PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL “PATIO MALVINAS ARGENTINAS”, EN CASA  ROSADA.  Muy buenas tardes a todos y a todas en este muy especial 2 de mayo, inaugurando este patio, que era un patio original. Como ustedes verán todo esto era así originalmente y con el paso del tiempo y sobre todo las burocracias estatales, que quieren estar todas en la Casa Rosada, esto era una serie de cubículos y de cosas imposibles de recorrer y también yo diría hasta insalubres para trabajar. Decidimos recuperarlo como patio original de la Casa, que tiene además – no se pueden ver porque tuvimos que apagar las fuentes, sino tendrían que estar todos con paraguas – fuentes, espacios verdes y se lo hemos dedicado a nuestras Islas Malvinas, un lugar y un espacio también para ellas aquí. (Aplausos). En un día también muy especial, hoy se cumplen  exactamente treinta años del hundimiento del Crucero “General Belgrano”, creo que ahí tenemos con nosotros a varios sobrevivientes, un aplauso para ellos. (Aplausos). 323 fueron los que perdieron la vida en aquello que muchos, y creo que deberíamos también comenzar a analizar en nuestra Cancillería la presentación de lo que constituyó un crimen de guerra. Es curioso, leía durante el último fin de semana una crónica, en uno de los matutinos porteños, acerca de una investigación que sobre dicho hecho iniciaron legisladores ingleses elaborando un informe. Por eso creo que sería importante también que los argentinos - y especialmente los organismos institucionales, en este caso la Cancillería – retome esos estudios, iniciados por ingleses para catalogar, para clasificar esto que sin lugar a dudas el ataque al crucero, fuera de la zona de exclusión, fue sin lugar a dudas un crimen de guerra. Yo quiero rendir honor a esos jóvenes, a todos los que perdieron la vida, oficiales y suboficiales que perdieron la vida en ese hecho, y ver que momento diferente estamos viviendo en la Argentina. Aquellos jóvenes fueron convocados a la guerra, que es una palabra terrible; no hay guerras justas, yo no creo en las guerras justas, yo creo en la paz por sobre todas las cosas. (Aplausos). Pero mucho más nosotros nos convocamos en ese sentido y quiero también mostrarles – no sé si podrá tomar la cámara estás imágenes – que dice: “Tenemos Patria, Malvinas es Argentina. 30 años”, es un gran mural que hay pintado en Río Gallegos, el emblema de la agrupación que lo hizo, una agrupación juvenil. “Willy” Olivera, que es el chico que falleció el otro día en un accidente cuando venía aquí, convocábamos a los jóvenes a la alegría, a la fiesta y a la participación política porque nosotros creemos en esas convocatorias. Él murió, era uno de los jóvenes que más entusiastamente había pintado este inmenso mural, que hoy adorna una de las más importantes arterias de la ciudad de Río Gallegos. Era un joven militante, de 23 años, que murió viniendo a un lugar a expresar alegría y a encontrarse con otros. Digo esto porque pareciera que hubo una sola guerra y fue hace 30 años, pero la verdad que esta guerra no fue decidida por los argentinos, pero otras guerras que hay todavía en el mundo siguen siendo decididas y siguen convocando a hombres para la guerra por parte de las grandes potencias, que sentadas en el Consejo de Seguridad, se amparan en ese Consejo de Seguridad para no cumplir ningunas de las resoluciones que sí obligan y demandan al resto de los países a cumplir. No vamos a bajar la voz y nos vamos a callar en ninguna parte del mundo, es solamente la fuerza de la palabra y yo creo que la de la razón y la de la justicia frente a la de la guerra y la de las armas. Cuando venía para aquí leía que un Comandante de la flota inglesa se vanagloriaba de que el último destructor, el más moderno del Reino Unido, ya está en una estación muy cercana a Las Malvinas, con lo cual Las Malvinas no deben tener temor a ninguna invasión argentina. Suena casi patético y ridículo, así estuvieran a 80 mil kilómetros de distancia tampoco tienen porque preocuparse. Somos y seremos siempre un país de paz porque siempre hemos sido un país de paz. Y quiero también referirme a algo que sucedió, en el día de ayer, cuando nuestra Embajadora en Londres, la Embajadora Alicia Castro, en una convocatoria que había sido realizada a todo el cuerpo diplomático para que el Reino Unido explicara sus políticas de derechos humanos y democracia y luego cuando hubo lugar para las preguntas, obviamente en el marco del derecho, la Embajadora preguntó si había realmente una vocación de respeto a la democracia y los derechos humanos y por lo tanto a las resoluciones de Naciones Unidas. La verdad que creo que el Canciller inglés se molestó, es lógico. Lo que no me parece lógico es que les haya molestado a algunos argentinos, de acuerdo con lo que he leído hoy en algunos medios. (Aplausos). La verdad que es impresionante, a veces creo que el odio hace perder y nubla la razón de la gente, o por lo menos el decoro para disimular determinadas cuestiones. Pero la verdad que el derecho a hablar, sobre todo cuando a uno lo invitan a determinado lugar y le dicen que puede preguntar, me parece que no puede ser invalidado y mucho menos criticado y más aún cuando la pregunta está dirigida precisamente a que se respete el derecho internacional. Leí en esos medios de que no respetó formas diplomáticas. La verdad que alguna vez deberíamos repensar el concepto de lo que son las formas diplomáticas que se tiene acá en este país; en el resto del mundo – les puedo asegurar – que el concepto ese no existe, en el resto del mundo, afortunadamente para muchos países, existe la defensa irrestricta de sus derechos y de sus intereses por sobre toda cualquier otra cuestión. Nosotros tampoco somos así, nosotros creemos en pilares básicos: creemos en los derechos humanos; creemos en la democracia; creemos en el derecho internacional y creemos que eso sí, ningún interés de ningún país puede estar en contra de estos pilares básicos. Por eso me parece muy justo que alguien que se llena la boca hablando de estás cuestiones pueda ser requerido formalmente, pacíficamente, civilizadamente, democráticamente acerca de porqué no se cumple lo que se dice. Por eso hoy, en este bellísimo lugar, en este lugar que representa la casa de todos los argentinos decidimos que vamos a seguir trabajando duro. Y trabajar duro significa precisamente en todos y cada uno de los foros, en cada uno de los espacios institucionales democráticamente levantar la voz y seguir logrando consensos y voluntades acerca de lo que son los derechos argentinos. Y al que no le guste hablar de los derechos argentinos, hablar del diálogo. Porque también es cierto que puede no querer el Canciller inglés reconocernos nada, pero lo que no puede ser sostenido, lo que ya se torna francamente insostenible en cualquier parte del mundo es la negativa al diálogo. Como alguien puede decirse demócrata y decir: “yo de eso con usted no hablo” y sobre todo cuando atrás de eso está la organización de las Naciones Unidas. Yo creo que todos nos debemos replantear y creo que el propio plenario de Naciones Unidas se debe replantear cuál es su verdadero rol, si ese plenario que hacemos por año es solamente un encuentro en la Ciudad de Nueva York, o si realmente queremos un mundo más justo, más seguro, más sensato realmente no debemos comenzar a exigir que sean cumplidas precisamente sus resoluciones, sobre todo porque las políticas que se han llevado adelante, no solamente en esto que estamos hablando, sino en muchos campos: en lo económico, en la lucha contra las drogas, etc. El otro día se planteó un interesante debate, que desgraciadamente no puso ser televisado, en la Cumbre de las Américas, creo que muchas de las políticas impulsadas por los grandes países, digamos por los países de mayor poder, porque países grandes somos todos hasta los más pequeños geográficamente. (Aplausos). Los países con mayor poder, con mayor desarrollo deberían replantearse porque realmente seguir insistiendo en políticas que solamente llevan al fracaso en el campo económico, en el campo de la seguridad internacional, en el campo de la lucha contra el narcotráfico creo que deberíamos comenzar a plantearlo, sin posiciones dogmáticas y sin la obstinación de que es mi posición lo que yo digo y el resto no sirve de nada, sino con la apertura mental que exige una crisis de la gravedad que está viviendo hoy el mundo en muchos ámbitos y muchos aspectos. Por eso yo quería también acordarme de “Willy”, este chico que convocamos a la alegría y quiero contarles algo que me emocionó mucho, el lunes, cuando estuve en Río Gallegos y fui – como voy siempre por supuesto – a donde descansan sus restos. Cuando salí recorrí un poco las rejas y en ellas hay banderas colgadas, remeras y no querían dejarlas colgar ahí y yo dije este es un lugar de encuentros y de gente que quiere venir a dejar su testimonio. Y ahí tienen que estar los testimonios. Y cuando me subí al auto de vuelta, para irme, observé que así justo en diagonal, en la escalinata cuando uno baja, había un montón de coronas y dije: “uy alguien que murió hace poco y miran le han puesto”. Y me dijeron que eran para “Willy”, es increíble, pero han quedado casi enfrente, casi en dirección directa hacia la puerta. Y me acerqué y creo que me lloré todo ahí, mucho más de lo de adentro y pude observar su cuadro, el de un joven – como tantos que hoy nos vienen acompañando – de 23 años, con su remera distintiva de su organización y con mucha alegría. Sus compañeros habían dejado o su familia, no sé, había dejado allí el retrato y pensé en tantos jóvenes convocados en otro momento a la guerra, a la violencia, al fracaso y la verdad que me siento muy feliz de ser parte de un gobierno y de una generación de dirigentes que ha sabido convocar a los jóvenes a la alegría, a la participación, a la demanda de justicia, a la no violencia, en definitiva a construir no una Argentina mejor, sino una sociedad mejor. Porque es muy difícil vivir en una Argentina mejor si al mismo tiempo también no luchamos por vivir en un mundo mejor. Y en esto tenemos que estar todos los argentinos: los que tenemos representaciones institucionales, cuidando por supuesto la forma para que no se vea como agresivo, ni como compulsivo, sino simplemente como la demanda de un derecho. Por eso yo quería, hoy, reivindicar la actitud de la Embajadora, que con todo el respeto del mundo, le pidió al señor Canciller de Inglaterra, que cuándo iban a dialogar y cuándo iban a cumplir la resolución de Naciones Unidas, a un lugar donde había sido invitada para escuchar hablar de democracia y de derechos humanos y donde además se permitía formular preguntas. Por eso quiero en ese sentido agradecer la colaboración de todos los argentinos, quiero agradecer a los sobrevivientes que están aquí, a los familiares, a todos los que han puesto y han dejado algo de seres queridos en esta larga lucha de 200 años, que lleva la Argentina y que esperemos que cada vez demande menos en el sentido de entregar vidas, y demande mucho más en el sentido de entregar esfuerzo, trabajo, patriotismo, luchar por los intereses del país, no servir a los intereses ajenos. Esas son las cosas para las cuales convocamos y vamos a seguir convocando con obstinación y casi con terquedad porque sabemos que es el camino adecuado y porque además sabemos que es el camino que se merecen los que entregaron su vida por la Patria, en todos los tiempos y en todas las épocas. Muchas gracias a todos y muy buenas tardes. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL  ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA FAENADORA Y EXPORTADORA DE POLLOS DE LA EMPRESA COTO, CENTRO DE DISTRIBUCIÓN DE COTO EN ESTEBAN ECHEVERRÌA.  Muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia; señor Intendente de Esteban Echeverría; señor titular de la firma Coto; familia Coto: Gloria, Germán, todos los que forman parte de esta verdadera empresa familiar: Yo cuando venía aquí me acordaba que hace 12 años vine acá, a Esteban Echeverría, a una quinta donde vivía el “Chino” Navarro, acá enfrente, y me acuerdo, año 2000, se imaginan lo que era el país y se había reunido un gran grupo de militantes. El “Chino” ni lo conocía a Néstor todavía, Néstor era Gobernador  de la provincia de Santa Cruz y yo era una Senadora un tanto revoltosa y bueno había sido gran discutidora siempre y me acuerdo que vine a dar una charla, en un quincho, donde se habían juntado varios compañeros y en un momento me enfervoricé en la charla y por ahí un señor mayor, que estaba ahí, cayó al suelo y se desmayó. Pobre lo sacaron afuera y después cuando se recuperó dijo que se había emocionado mucho con el discurso y por eso se había desmayado. Se debe acordar el “Chino” todavía se esa anécdota, pero quería contarla porque todo este fantástico Centro de Logística y Distribución obviamente no existía porque había una Argentina totalmente diferente, ¿no? Una Argentina donde no se producía, donde había muchísima desocupación y donde no había poder adquisitivo porque había desaparecido el trabajo. Y hoy estamos inaugurando este frigorífico que permite integrar verticalmente toda la cadena de valor en la producción de ave, una producción avícola que ha crecido exponencialmente en la República Argentina en producción, en exportación, en consumo popular – como explicaba recién Coto – eso que él decía desde la gallina hasta el pollo, en 45 días listo el pollo, digamos,  porque sería una cosa así ¿No? En 45 días listo el pollo significa que desde que la gallina puso el huevo hasta que te lo colgaron en la góndola transcurrieron 45 días. Eso en términos comerciales se llama integración vertical, da una gran eficiencia a la empresa porque permite participar en todos los eslabones y por tanto se reducen los costos, aumentan las rentabilidades y se puede invertir más. Yo quiero también agradecerle su recuerdo del Presidente Kirchner, porque es cierto cuando no solamente las empresas argentinas, sino el país estaba asediado por fondos buitres ese hombre le puso el cuerpo y no solamente a través de un préstamo del Banco Nación ayudó a esta importante empresa a reestructurar su deuda externa y por lo tanto sustraerse de las garras de los buitres, sino que además, al año siguiente, reestructuró la totalidad de la deuda argentina permitiendo sacarnos ese lastre de encima que luego concluimos durante mi Gobierno en la segunda reestructuración alcanzando el 93 por ciento de reestructuración y quedando, por supuesto, aquellos que nunca se conforman con nada,  que solamente quieren ver la sangre de los pueblos exprimida y hasta tanto no ven eso parecen no saciarse. Por eso le decimos fondos buitres y por eso los seguimos rechazando y no vamos a permitir  que vuelvan a colocar sus garras en la República Argentina, ni en nuestras empresas nunca más. (Aplausos).  Porque las empresas argentinas las sentimos como propias, y lo único –decía Coto – que también están haciendo otra importante inversión, a partir de un crédito del Bicentenario. El crédito del Bicentenario fue una línea que largamos durante nuestro Gobierno. También tuvo que ver en esta nueva fábrica que estamos inaugurando de juegos Rasti y precisamente lo que le pedimos a todos los empresarios argentinos es que apoyen este proyecto, este proceso que no es el de un Gobierno ni el de esta Presidenta; este es un proyecto que está hecho para empresarios argentinos, para trabajadores argentinos, para los argentinos que vivimos, estudiamos, sufrimos, trabajamos, investigamos, invertimos aquí en la Argentina y que por tanto todos debemos poner nuestra colaboración activa para que las cosas estén cada día mejor. Esa es la única contribución que siempre voy a pedir: que sean agradecidos, no con el Gobierno, sino con el país, porque esto no se los da un Gobierno, esto se lo da la Argentina, se lo dan los 40 millones y es de biennacidos ser agradecidos. (Aplausos). Y la verdad que cuando recién veía un montón de chicos jóvenes, el promedio de los pibes, que estaban acá, unos 150, los que andan ahí, no digo matando los pollos porque si no da impresión eso, pero que andan las cosas que tienen que hacer porque además hay mucho valor agregado. Acá no es solamente el pollo colgado o metido en una bolsita o en la bandeja del supermercado. Ahí están las patitas de pollo, que me enloquecen, que me encantan; las hamburguesas de pollo; el pollo trozado, todo para exportación porque han logrado también – y vamos a tramitar por el SENASA fuerte y rápidamente, ministro Yauhar-  para que puedan cumplir todas las normas que exigen todos los centros internacionales en materia de exportación porque faena 12 mil pollos por hora, 12 mil pollitos por hora - así como lo escuchan - faena este frigorífico que estamos inaugurando hoy y que felicito realmente a la empresa. También el Centro de Distribución Logística, que decía el señor Alfredo Coto, es el más importante de Argentina. A mí me habían dicho que era el más importante de América del Sur, pero uno siempre corre el riesgo que alguien le diga: “no, no es el más importante”. Seguro que te sacan un cuadrito, al otro día en el diario que dice: “el más importante está no sé en qué parte, de qué país”. Bueno, pero es el más importante de nuestro país, la Argentina a la que queremos y amamos profundamente y la defenderemos siempre. Y la verdad que estaba escuchando a Gustavo Pulti, Intendente de esta querida y emblemática Mar del Plata, que han recibido mucho turismo. No se pueden quejar los marplatenses, turismo pero para hacer dulce. Este fin de semana largo también con esta política de feriados puentes que hemos instalado y que ha permitido un rejuvenecimiento y resurgimiento del turismo interno también Argentino. Recién estuve con una persona que venía de Cataratas y me decía que este fin de semana había explotado, literalmente, Cataratas. Pero quiero detenerme un poco en el tema de la basura, en el tema de esta planta modelo que se ha instalado en Mar del Plata y que fue objeto de notas, de tapas de diarios y de programas televisivos porque era realmente un lugar muy contaminado y muy contaminante y con una inversión conjunta de 34 millones de pesos, del Gobierno Nacional y de 13 millones de pesos del Gobierno municipal hoy hemos transformado lo que era un centro de contaminación en un centro de elaboración de la basura de Mar del Plata, que además ha crecido porque ustedes saben que cuanto más basura se produce es porque mayor progreso hay y consumo hay en una sociedad. Por lo tanto la basura aumenta exponencialmente con el grado de consumo. Y bueno esa inversión que también tenemos que pedirle a las autoridades de la Capital Federal. Aquí con el Gobernador yo lo charlaba el otro día, tiene que ponerse al frente de los reclamos de todos los intendentes del conurbano bonaerense para que la basura, que se produce en Capital Federal, o pague lo que tiene que pagar cuando ingresa a la provincia o que la procesen e inviertan en la capital porque no es justo (Aplausos). Hoy Campo de Mayo, hoy el CEAMSE está enterrando la basura en Campo de Mayo que literalmente ya está exhausto y la verdad que por lo que se cobra por el ingreso de la basura es muy poco y la verdad que todos los municipios tienen que ponerse al frente de esto porque la lucha por la basura no es solamente una batalla que tenga que ver con los ingresos de un municipio o los ingresos de una provincia, tiene que ver con que no es justo que se tire y se contamine, y además ni siquiera se retribuya todo el esfuerzo que esto significa. No estoy hablando solamente de basura, estoy hablando de la Planta de Líquidos de Tratamientos Cloacales, que Juan José Mussi, que lo sabe muy bien, desagua todas las cloacas de Capital Federal por Berazategui y parte también de la zona norte de la ciudad, o de la inversión que estamos haciendo - con AISA también - en Paraná de las Palmas para seguir dando agua a los municipios de la zona norte y a la Capital Federal. Por eso a ponerse las pilas y a defender los intereses exigiendo realmente que todos inviertan realmente de acuerdo con sus probabilidades y obviamente  a la basura que produce. Si me tiràs la basura, por lo menos, págame por el tratamiento y si no que la traten en la propia jurisdicción.  Cada uno tiene que hacerse cargo de las cosas que corresponden, esta es una de las tareas básicas de organización de un país. El señor Coto se dedica a su empresa, se integra verticalmente, trata de ser lo más eficientemente posible y hace logística. Cada uno también, en el lugar que le toca gobernar, como Intendente, como Jefe de la Ciudad, como Gobernador tiene que hacerse cargo de los problemas de su distrito y tratar de resolverlo articulando los intereses con el resto de los argentinos. Eso es gobernar y eso es lo que se debe hacer. Así que con Mar del Plata, además, estamos completando la otra gran tarea de medioambiente, que es el emisor marino. ¿Ustedes dirán qué es el emisor marino?  Parece el lobo marino, no, no tiene nada que ver con los lobos marinos, es un inmenso desagüe gigante cloacal que tira a una distancia muy grande, creo que son 30 ò 50 kilómetros mar adentro todos los desechos cloacales y por supuesto no contamina las playas y se lo hace además con un tratamiento adecuado. Rasti, estamos inaugurando una fábrica abandonada. Me hubiera gustando que vieran la foto de lo que era esa fábrica abandonada de La Matanza y la transformación en una fábrica de juguetes. En los 90 la Argentina dejó de producir juguetes porque estaba abierta, se hizo la apertura boba, como yo digo, y se importaba todo, inclusive la familia Demare, que tenía toda una tradición de fabricantes de juguetes en la Argentina, obviamente no pudo seguir produciendo porque la convertibilidad, el tipo de cambio y las condiciones del país se lo impedían, y también se dedicó a importar. Pero cuando pudieron reinsertarse nuevamente en una Argentina que producía, en un modelo de generación de trabajo, ahí están también con un crédito del Bicentenario inaugurando la fábrica Rasti, ese Rasti con el que habrán jugado tantísimos argentinos como mi hijo, que hoy son jóvenes y así queremos que vuelvan a jugar nuestros chicos, con juguetes nacionales. Esto es muy importante porque estamos recuperando la industria nacional, la industria del juguete que da mucha mano de obra y que todavía tenemos que seguir siendo muy creativos en diseño e invención. Y finalmente otro de los pilares que ha tenido este modelo, que han sido las obras de infraestructura. Allí nos hablaba Lucía de la conexión entre San Fernando del Valle, capital de Catamarca, y Valle Viejo, que es otra localidad; son más de 12 kilómetros de camino de circunvalación que van a conectar toda esa zona de Catamarca, La Rioja, Jujuy, es muy importante. La obra de infraestructura, obra pública que no se hacía en el país, agregó en estos 9 años que vamos a cumplir el próximo 25 de Mayo aproximadamente 4 ó 5 puntos porcentuales del PBI por año. Y eso lo saben muy bien los intendentes de este país, los intendentes no sólo de la provincia de Buenos Aires, del Conurbano bonaerense, sino los intendentes desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego, hasta el fin del mundo, porque si en algo hemos sido federales ha sido precisamente en que la obra se distribuya a lo largo y a lo ancho del país. Y uno puede ver cómo se ha transformado, desde acá lo diviso al intendente de Ezeiza, un municipio que ha cambiado, la Ezeiza del año 2003 no tiene nada que ver, es una ciudad nueva. Una vez me dijiste, cuando estábamos inaugurando el nuevo aeropuerto, que antes decían de Ezeiza que era un pueblito que estaba atrás del aeropuerto, ahora dicen Ezeiza con barrios cerrados, con grandes parques industriales, con centros comerciales muy importantes, con avenidas, con infraestructura, viviendas, bueno, la verdad que no tengo más que palabras. Quiero también decirle al intendente de Esteban Echeverría, Fernando Gray, que sé que está dando una pelea importante por el tema de al basura, con mucha responsabilidad, que vamos a acompañar, vamos a ayudar porque necesitamos darle un definitivo tratamiento a este tema de la basura porque si no se va a convertir en un verdadero problema insoluble en poco tiempo más. Pero que cada uno haga lo que tiene que hacer, porque yo solita querido no puedo, tengo muchísimas cosas con las que lidiar, 40 millones de argentinos, 3.700.000 kilómetros cuadrados que administrar, más todo lo que son las relaciones internacionales en un mundo cada vez más complejo y convulsionado, que exige…, y eso me gustó de Coto, me encantó que lo diga un empresario, porque muchas veces las cabezas fueron formadas o tuvieron un formateo durante los años de la convertibilidad o de la libre apertura, y la verdad es que las cosas cambian y uno debe cambiar con ellas y adaptarse a las modificaciones de los tiempos para hacerles frente como empresario, como político, como científico, como estudiante, como docente, cualquiera sea el rol que tenga que cumplir. La verdad que estamos muy contentos con las cosas que hemos logrado en educación, en repatriación de científicos, en la norma que hoy se va a aprobar en el Parlamento Argentino, que es la recuperación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, que realmente también nos va a exigir un gran desafío. La verdad que parecía un sueño, pero muchas veces las cosas se van dando porque la historia te va marcando las etapas, como decía Coto recién, tuvimos que cambiar por las cosas como eran. Y claro, cuando uno ve el balance de importación y exportación de combustibles en nuestro país, que ha sido durante 17 años exportador neto de petróleo o de gas, de hidrocarburíferos, se había convertido en el año 2011 en importador neto, prácticamente no hubo otra salida que volver a recuperar ese instrumento de decisión nacional estratégico. Era l único país latinoamericano que no manejaba sus recursos estratégicos.  La verdad que nos hubiera gustado que en definitiva quienes tenían que haber invertido y cumplido con el país lo hubieran hecho, pero cuando esto no sucede…, nos pasó como con Aerolíneas Argentinas, tuvimos que ir a hacernos cargo porque estábamos pagando los sueldos, el combustible de los aviones, que estaban tirados y la gente sin viajar; acá pasaba exactamente lo mismo, estábamos importando más combustible del que se estaba exportando y se habían dedicado al negocio Premium y había que bancar los camiones de gasoil que necesita Coto para poder distribuir, porque sin gasoil no hay centro de distribución logística que valga; sin fuel oil no se genera electricidad en las empresas generadoras y ellos necesitan acá tener luz y gas, y sin gas tampoco se puede producir. Así que en realidad son la historia y los hechos los que muchas veces te van empujando, la historia se construye así, se construye todos los días y se construye con circunstancias nuevas y diferentes que van cambiando y que exigen que todos tengamos una gran apertura. Esta decisión también va a exigir por parte de todos los argentinos, y específicamente por aquellos que tenemos responsabilidades institucionales, sean oficialistas u opositores, el desafío también de una YPF moderna, competitiva, alineada con los intereses del país, porque no es cierto que no se puedan alinear los intereses de una empresas privada con los de un país, al contrario, cuando se desalinean los intereses de las empresas de los intereses del país, cuando se hace mayor hincapié únicamente en la renta financiera es cuando se caen los países y es cuando se cae el mundo, que es lo que pasó en el año 2008 y lo que nos pasó a los argentinos en el año 2001. Por eso debemos tener toda la fortaleza para defender este modelo, que no es el modelo de un partido ni de una presidenta, ni una pasión, es el modelo que ha permitido recuperar el trabajo para millones de argentinos y también la producción nacional, que volver a producir en el país sea un negocio, ya sean pollos, juguetes o también poder satisfacer las necesidades de infraestructura, como es una planta clasificadora de tratamiento de basura o un distribuidor de tránsito en una provincia del Norte argentino.  Todo hace juego con todo y todo es necesario para seguir creciendo. Esa es la fortaleza que tenemos que seguir sosteniendo y manteniendo, con las dificultades de un mundo complejo como nunca y cambiante también como nunca. Vamos a ver grandes cambios en este mundo, tal vez de una profundidad que no me alcancen los años para ver, pero vamos a ver grandes cambios con nuevos actores, con nuevas políticas, porque las que han venido aplicando son cada vez peores. Ahora están hablando, el otro día estaba leyendo en un diario que anunciaban en la web, en la Unión Europea, un plan de infraestructura de 200.000 millones para poder incentivar la economía. En los bancos pusieron 600.000 millones de euros, en el plan de infraestructura, que les dije inclusive –me acuerdo muy bien- en la segunda reunión del G-20 en Londres –me acuerdo porque era en Londres, me acuerdo porque fue un 2 de abril y me acuerdo porque ese día discutí con Gordon Brown, no por Malvinas sino por políticas que se acababan de llevar adelante- cuando hablaba yo ya de la necesidad de la infraestructura y de la necesidad de ese instrumento maravilloso y dinamizador de la economía. Bueno, han pasado tres años y parece que ahora se va a poner en marcha un plan de infraestructura, que todavía algún economista dice: ¿no será mucho 200.000 millones de euros?  Yo digo ¿200.000 millones de euros les parece mucho, cuando pusieron  600.000 millones para tapar los agujeros de las burbujas financieras, de gente que cobraba rentabilidad y premios de ganancias que solamente figuraban en las teclas de las computadoras? La verdad que cuando uno oye esas cosas dice la pucha, y todavía tener que estar convenciendo a algunos en nuestro propio país de las cosas que tenemos que hacer con nuestras políticas. Pero en fin, parece ser que las cosas son así pero somos tercos y obstinados, por lo menos yo soy terca y obstinada pero no insensata. ¿Cuál es la gran diferencia? Cuando me demuestran que me equivoqué lo admito y entonces hago lo que por allí debería hacer si me equivoqué, no soy de las que insisten en los errores. Esto ténganlo muy presente todos, pese a que me han hecho fama…, ténganlo muy presente todos, siempre, siempre. Me gusta mucho discutir, debatir, siempre lo he hecho, desde muy chiquita, desde muy jovencita, lo llevo adentro, innato en mi ADN, pero también me gusta escuchar y cuando alguien tiene mejores ideas que yo me encanta poder llevarlas adelante. Lo importante no es quién las lleva sino que la bandera se levante bien alto y siga bien alto adelante, la empuñaré yo hoy y mañana le tocará a otro o a otra, pero lo importante es que la bandera argentina no se vuelva a bajar nunca más en nuestra Patria. Muchas gracias y felicitaciones a todos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE LA PROMULGACIÓN DE LA LEY QUE DECLARA DE INTERÉS PÚBLICO, NACIONAL Y COMO OBJETO PRIORITARIO DEL PAÍS EL LOGRO DEL AUTOABASTECIMIENTO DE HIDROCARBUROS, ASÍ COMO LA EXPLORACIÓN, EXPLOTACIÓN, INDUSTRIALIZACIÓN, TRANSPORTE Y COMERCIALIZACIÓN DE HIDROCARBUROS, EN CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores de las distintas provincias argentinas; señor vicepresidente de la Nación; señora presidenta provisional del Senado de la Nación; señor presidente de la Cámara de Diputados; dirigentes gremiales; sociales; dirigentes políticos; legisladores, legisladoras, señores y señoras empresarios; organizaciones de derechos humanos, mis queridas Madres y Abuelas de Plaza de Mayo; periodistas; en fin argentinos: la verdad que es un día muy especial, un día que tal vez no pensé tener que vivir como Presidenta de los argentinos y que tal vez la historia ha sido muy generosa con esta Presidenta, que le ha permitido enviar el proyecto de recuperación, y al mismo tiempo – hace unos instantes – firmar la promulgación de la Ley, que por amplísima mayoría aprobó, en el marco de las instituciones, como corresponde, el Parlamento argentino. (Aplausos). Y quiero, una vez más, agradecer a los distintos partidos de la oposición que acompañaron este proyecto, en su esencia particular, que es la de recuperar un instrumento básico, más allá de los matices y las diferencias; más allá de las lógicas diferencias que tiene que plantear un partido político de la oposición, lo cierto es que por primera vez tenemos una ley votada con una mayoría como no se había obtenido otra, desde el año 2003 a la fecha. (Aplausos). Y yo quiero agradecer a esas fuerzas políticas, por supuesto también a nuestra propia fuerza política, porque - como decía ayer nuestro presidente de bloque, el Diputado Agustín Rossi – “somos un movimiento político que sostiene sus convicciones ya sea con aplausos o con huevazos”, que es muy importante. (Aplausos) Igualmente quiero agradecer, en la persona del presidente del bloque de Senadores, que también como corresponde a Miguel Pichetto, tuvo que cerrar. Lo escuché acostada porque era muy tarde ya cuando habló Miguel. ¿A qué hora hablaste Miguel? A la una, muchos a esa hora ya estaban en la cama, pero yo lo escuché atentamente y me pareció una valoración de la política muy importante, después de un debate que había sido muy intenso. Pero yo no puedo dejar de olvidar algo que dije el 1 de marzo, con motivo de la Asamblea Legislativa, creo que fue al final del discurso, cuando me dirigí a la oposición y les dije que tengan su propia agenda. Y no lo hice desde la vanidad ni desde el orgullo de ese resultado obtenido en las elecciones de octubre, de 54,11 por ciento, se lo dije desde el corazón y lo vuelvo a repetir desde el corazón, la voluntad de tener su propia agenda y no de ser conducidos desde otro lado, que no sea la de sus propias ideas y convicciones. Y en ese sentido quiero leer, es lo único que voy a leer, hoy, una nota de     Paul Krugman, aparecido hoy, 3 de mayo del 2012. Paul Krugman es un Premio Nobel de Economía, no es del Frente para la Victoria, nos gustaría que fuera del Frente para la Victoria, pero no lo es, es un Premio Nobel, junto a Joseph Stigltiz de los más conocidos y también no tan a la izquierda, como Joseph Stigltiz, pero realmente un crítico de todo lo que está pasando como no se puede ser. Yo creo que frente a lo que está pasando en el mundo ya no es ni de derecha ni de izquierda, fíjense cómo van las cosas, la derecha pierde las elecciones, donde la izquierda… o sea que es como que hay un maremágnum donde la gente castiga la imposibilidad – venga del signo que venga – de poder sobrellevar y superar la crisis. Paul Krugman señalaba, hoy, en un artículo titulado: “El camino de Argentina”. Y lo quiero leer porque es muy interesante y tiene que ver con eso que yo le dije a la oposición y tiene que ver no con esta visión que puede ser muy subjetiva la mía, la de la Presidenta, o la de mi fuerza política, sino la de un observador que no tiene nada que ver con nuestro país y lo mira de afuera, desde otra perspectiva. “En el camino de Argentina”, dice: "Matt Iglesias, quien estuvo recientemente en Argentina, escribe acerca de las lecciones brindadas por la recuperación de dicho país, después de su salida de la Ley de Convertibilidad, que establecía la paridad de un peso-un dólar. Como él dice, es una historia exitosa, para destacar que ofrece enseñanzas valiosas para los países de la eurozona". Y continúa Paul Krugman: “Sólo voy a agregar una cosa: la cobertura de la prensa argentina es otro ejemplo de cómo el saber convencional puede hacer imposible apreciar correctamente los hechos más básicos. Seguimos escuchando historias acerca de la recuperación de Irlanda cuando no hay, de hecho, ninguna recuperación, aunque debiera haber porque han hecho las cosas correctamente” y lo pone entre comillas. Así que eso es lo que vamos a decir; por el contrario los artículos acerca de la Argentina tienen casi siempre un tono muy negativo: son irresponsables, están renacionalizando empresas y tienen un discurso populista, por lo que les debe estar yendo muy mal. No importa lo siguiente”. Y da un gráfico, que es esté, donde hay dos líneas – una azul y otra colorada – la azul corresponde a la Argentina y la colorada a Brasil y reflejan el crecimiento. Y dice: “Por el contrario, los artículos acerca de la Argentina tienen casi siempre un tono muy negativo, bueno nacionalizaciones.” y muestra esto. Y apunta: “Para ser claros, pienso que a Brasil le está yendo bastante bien y tiene un buen liderazgo pero por qué Brasil es un BRIC impresionante, mientras que Argentina es siempre menospreciada. De hecho sabemos por qué. Pero eso no habla muy bien del estado actual del periodismo económico”. Esto lo dice Paul Krugman y es un poco lo que yo quería decirle a la oposición, ese día 1 de marzo, en el mensaje. Sinceramente - y esto no significa ningún ataque a la libertad de prensa – a no ser que definan a Paul Krugman como un atacador serial a la prensa, que no creo que lo puedan hacer. Realmente a veces impresiona, pareciera como que hubiera intención en algunos medios de dañar la imagen no de la Presidenta o de un Gobierno, sino la de Argentina, la de los 40 millones de argentinos, donde también están ellos, donde están sus empresas, donde venden sus diarios, donde venden su publicidad, donde propalan sus imágenes, donde si les va mal a los argentinos seguramente también les irá mal a ellos, como les fue mal a ellos. Y ese Congreso tuvo que salir a dictar leyes para que los extranjeros no se tuvieran que apoderar, a través del crack down, un mecanismo de la quiebra de los bienes. Esto lo recordamos muy bien, en aquella época de la convertibilidad, y por eso también se declaró que solamente el 33 por ciento de los bienes culturales en la Argentina puede estar en manos de propiedad extranjera. Parece que todo eso fuera olvidado y eso fue hecho por este Parlamento argentino y por estás fuerzas políticas, pero es algo así como la historia del escorpión y del sapo; parece que está en su naturaleza. Pero bueno, esta es una breve introducción que quería hacer para un día muy importante porque se ha promulgado esta Ley. Quiero agradecer, una vez más, y también tiene como objeto presentar a quien va a ser - ¿dónde está Miguel Galluccio? – ay, me lo sentaron dónde. Dónde está, lo andaba buscando al Ingeniero Miguel Galluccio. (Aplausos). El Ingeniero Miguel Galluccio – párate Miguel para que te vean -  yo les dije en este mismo lugar, el 16 de abril, cuando envié el proyecto de ley al Parlamento que íbamos a tener una YPF y una empresa con un perfil absolutamente profesionalizado, lo cual no quiere decir  que no tenga dirección política. (Aplausos). Porque es mentira que pueda haber en ninguna parte del mundo, por lo menos cuándo el mundo andaba bien, las empresas estaban alineadas con los intereses de sus países, cuando las empresas se desprendieron de los intereses de sus países fueron finalmente cuando implosionaron esos países. Por eso yo creo que no hay que confundir política partidaria con política de un país en materia de recursos naturales y estratégicos. Por eso dije una YPF alineada con los intereses del país y absolutamente profesionalizada. Yo quiero también contar un poco la historia de Miguel, porque he leído muchas cosas en los diarios, que le hizo ofrecimientos a no sé quién, a montón de gente respetable, no voy decir nombres, pero muchos de ustedes los deben haber leído en los medios. Y la verdad que esta es una historia… hoy recibí un e-mail del gobernador de Entre Ríos que me dijo que estaba harto de las estupideces que estaban diciendo los periodistas. Anda por favor porque esta es una historia que hay que contar. Por qué no contás realmente cómo fue lo de Miguel Galluccio? El día 4 de marzo recibo un e-mail de mi quiero amigo y compañero, el Gobernador de Entre Ríos, yo ya había comenzado con explicaciones acerca de lo que estaba pasando en materia hidrocarburífera acerca de un Ingeniero entrerriano que se había ido, hacía más de 20 años del país, y que hoy era uno de los cuatro directivos más importantes de la empresa petrolera de servicios Schlumberger, una de las más importantes del mundo, el único ejecutivo latinoamericano que había alcanzado un puesto directivo tan alto, y que podía asesorarnos, así que me gustaría que lo conocieras. El 27 de marzo, exactamente el lunes 27 de marzo – que precisión, vos me decía que era el 26 y yo te decía que era el 27, viste por eso vos sos gobernador y yo soy presidenta (risas). Era el 27, el lunes 27, me discutían que era el 26 y yo decía: “me parece que era el 27”. Bueno y era el 27, porque el 26 era domingo, no podía haber venido nunca en ese fecha. El 27 me llega el currículo del ingeniero Miguel Galluccio, que tiene 44 años, recién cumplidos, un hombre muy joven, formado en la Argentina; ingeniero en petróleo, recibido en 1994, en el Instituto Tecnológico de Buenos Aires; nacido en Paraná, Entre Ríos; con dos hijos;  se incorpora a YPF ni bien recibido y comienza una carrera, junto al entonces “Pepe” Stenssoro, que era el que manejaba YPF, fue el que realizó la operación de Maxus, también entre otras cosas. Pero además trabajó también en un lugar muy entrañable – ¿Daniel Peralta dónde estás? – en Las Heras y hoy se acordaba y me decía: ¿está todavía El Gorosito? El Gorosito es un inmenso y entrañable compañero, cuando uno lo ve la primera vez impresiona porque parece como un Coloso de Rodas del petróleo. Es una cosa gigantesca, es un obrero con una suerte de válvula, que está ajustando y que está en el centro de Caleta Olivia, y que es el centro de reunión de Caleta Olivia en el Norte santacruceño, es el norte totalmente definido. Así como los ferrocarriles definieron la vida de tantísimos otros pueblos, YPF moldeó la historia de casi toda la Patagonia: Caleta Olivia, Pico Truncado; Las Heras; Cañadón Seco, que eran campamentos petroleros que terminaron convirtiéndose en ciudades. Ayer cuando nuestra Diputada por Mendoza, Fernández Sagasti hablaba que eran fundadores y creadores de identidades de YPF era cierto, era así, tan cierto como que también los ferrocarriles fueron fundadores de identidades y de pueblos y por eso están tan enraizados. Yo sentía cuando alguien criticaba la emoción; no se puede criticar la emoción, si eso es lo que nos convierte en humanos. (Aplausos). ¿Cómo se puede criticar la emoción? Dios mío, Dios nos libre de gobernantes que no sean capaces de tener emociones y sentir emociones. ¡Por Dios¡ Quiero seguir contando esa historia, ese 27 me llegó el currículo y como no soy entendida en petróleo, me acuerdo que con uno de los primeros que consulté fue con Julio De Vido. Le dije: “Julio, averíguame quién es está persona: Miguel Galluccio, sin mayores...” Me trajo muy buenas referencias de Miguel Galluccio por parte de otros ex compañeros “ypefianos” de él. Y bueno, el 4 de abril, se produjo el primer encuentro, a través del señor Gobernador de Entre Ríos, que no tiene petróleo, no tiene ninguna vinculación. Tiene soja, tiene aves y por ahí habría otra cuestión, pero bueno el 4 de abril – ustedes se acuerdan que yo el 2 había estado en Ushuaia, me había ido ya el viernes para el Sur, porque el lunes 2 tenía que estar, en Ushuaia, con motivo de nuestras Islas Malvinas, ya no volvía. Y Miguel, que había venido al cumpleaños de su madre decidió quedarse unos días más, ha pedido mío para que yo lo conociera personalmente y pudiéramos charlar y hablamos en Calafate largamente. Luego seguimos manteniendo reuniones y finalmente es este el anuncio que quería hacerles, donde la ideas es esencialmente una YPF, como dije ayer, absolutamente moderna, competitiva, con gente profesional, pero con una dirección política tendente a volver a tener superávit hidrocarburífero y autoabastecimiento, en la República Argentina, que sostenga el crecimiento, el empleo y la actividad económica. (Aplausos). A partir, del día lunes, cuando se publicará en el boletín oficial la Ley, y donde a partir de su publicación, tan cual lo dice el propio texto de la ley, comienza a tener vigencia la misma, en virtud de las facultades que la ley me asigna – en el artículo 14, si mal no recuerdo- voy a designar gerente general a Miguel Galluccio hasta la convocatoria, hasta que se realice la asamblea de accionistas para designar al nuevo directorio, todo de acuerdo con lo que establece no solamente la ley, que acaba de ser sancionada ayer, y promulgada hace unos instantes, sino también de acuerdo con los establecido por el propio estatuto de la sociedad anónima, todo supervisado por la Comisión Nacional de Valores, que es precisamente el instituto democrático institucional, que controla a todas las empresas, que cotizan en Bolsa. Las empresas que cotizan en Bolsa las controla la Comisión Nacional de Valores, además a esta empresa, en particular, no solamente la controla la Comisión Nacional de Valores Argentina, sino que la controla la Comisión del Mercado de Valores de los Estados Unidos (SEC), porque también es una empresa que cotiza en la Bolsa de los Estados Unidos. Y los plazos – parece que la historia es de los cuatro - porque un 4 de marzo recibí el e-mail; un 4 de abril conocí a Miguel; hoy es 4 de mayo, porque bueno la ley se aprobó en la madrugada de ayer, y el 4 de junio da exactamente, a partir del lunes, contados todos los días, tal cual marca el estatuto, el 4 de junio da exactamente el día en que la asamblea se debe reunir para conformar el directorio. Y además cuatro por cuatro es 16, que es el día que yo presenté acá. Bueno, evidentemente tenía que ser un 4 y esto para descartar improvisaciones, o cuestiones que se intentan decir, que si fulanito le dijo que no… Miren, a nadie que le hubiera ofrecido eso me habría dicho que no, así que – por favor – aquel que diga que yo le ofrecí eso y dijo que no, ni siquiera es verosímil. Por eso no desmentí a nadie,  por eso no desmentí a nada, ni a nadie. Pero quiero decirles que lo importantes es la conformación de un equipo de gente joven, de un ingeniero que además trabajó en YPF y que para mí significa también un símbolo, que es recuperar a los que se nos fueron, cuando pasó lo que pasó en la Argentina con nuestra empresa nacional, porque él trabajó mientras YPF fue Argentina, mientras estaba nacionalizada, aún dentro de la participación del capital privado, como hemos recuperado a numerosos científicos y como también van a retornar otros ingenieros que están en otras partes, ingenieros que trabajaron en YPF, que aman a YPF, que son hombres jóvenes y que quieren realmente y tienen un desafío histórico. Yo digo siempre que es la generación que nos sigue a la nuestra, y que tiene el desafío histórico de hacerse cargo de la posta y de demostrar que podemos – desde el Estado – ser eficiente, que no puede haber contradicción, como tantas veces se quiso poner en la cabeza de los argentinos, y tal vez algunos empresarios también lo creyeron, que los intereses de una empresa pueden ser contradictorios con los intereses del país. Esto no sucede, y cuando esto sucede al país le va mal, si no miremos los ejemplos que pasan en el mundo, en el mundo desarrollado que siempre nos dio lecciones y en el que hoy hay una disociación absoluta entre los intereses de sus sociedades, sus poblaciones, sus trabajadores, sus profesionales y lo que está pasando con sus direcciones económicas y los fracasos que van de uno a otro y por supuesto también impactan aún en aquellos que hicimos las cosas bien. Por eso quería leerles lo de Paul Krugman. Esto va a importar también un importante compromiso por parte de todas las empresas que se dedican a la actividad de petróleo y de gas en la República Argentina, porque como lo dijeron varios legisladores, no es un commodity, es un insumo básico que genera competitividad a toda la producción argentina, primaria, de valor agregado, de ciencia y tecnología, hasta el científico que toma su auto o su colectivo para llegar hasta su laboratorio, atraviesa transversalmente a todos los sectores sociales y económicos. Por eso tenemos que articular muy fuertemente lo privado y lo público como lo hemos venido haciendo hasta ahora. Ustedes saben que la actividad petrolera tiene dos grandes ítem, porque también debemos decir cuál fue el fracaso y por qué se vio bien que YPF fuera privatizada en algún momento, porque era una empresa petrolera que daba pérdida, que había sido además el 24 de marzo de 1976 cargada con los intereses de lo que se compraba durante la dictadura militar, que lo cargaba en las cuentas de YPF; por lo tanto debemos ser muy eficientes en el manejo de la misma, para demostrar que el Estado puede administrar correctamente. Y en el caso de Miguel Galluccio estuvo en los dos lados del mostrador, desde la producción en Los Perales, en Comodoro Rivadavia, hasta lo que son las prestadoras de servicio. Porque el otro gran fenómeno que ocurrió con YPF, lo quiero decir con todas las letras y que nadie se sienta ofendido, fue que YPF se fundía pero las contratistas de YPF se convertían en prósperas empresas. Esto no puede volver a suceder. Queremos un desarrollo y tenemos la oportunidad histórica, la empresa argentina de un desarrollo que acompañe como proveedores también a Yacimientos Petrolíferos Fiscales. Me enteré hoy charlando de algo que no sabía: estamos importando arena, YPF importa arena. Yo le pregunté a Miguel y a varios de los que estaban conmigo que cómo estábamos importando arena, me decían que para determinadas cosas se necesita una arena especial. Nosotros somos el octavo país del mundo en extensión territorial, es imposible que no haya en algún lugar de nuestro país la arena que necesite YPF. Quiero encargar al INTI –lo estábamos charlando hoy, que es el Instituto Nacional de Tecnología Industrial- para que juntamente con los investigadores, con los ingenieros, con los científicos, con todo el equipo que conforma YPF y el Ministerio de Planificación Federal, encuentren el lugar donde se pueda extraer y no haya que importar arena. La verdad que llama la atención pero se importa arena. Y además somos muy competitivos en el tema de cañerías, seguramente habrá que importar alguna tecnología muy especial para lo que es un combustible no convencional como el gas shale, pero estoy absolutamente convencida de que como hicimos con el desarrollo de la televisión digital, que puede parecer chico al lado de esto, pero no lo es tanto, porque si uno piensa la televisión digital exige por allí un grado de tecnología y de valor agregado muy minucioso, y sin embargo lo pudimos hacer porque establecimos un plan estratégico a largo plazo y entonces les damos la certeza a los empresarios de que pueden invertir, que no es que les compramos una pieza hoy y no les compramos más nada mañana. Eso es lo que necesitamos, un horizonte de certezas y de previsión. Y que vengan compañías de todo el mundo pero que sepan, como lo han tenido que hacer todas las empresas de todos los sectores, que en lo que hace a insumos de provisión van a tener que participar y asociarse con el empresariado argentino para poder desarrollar también la industria. Y nuestros empresarios deberán saber que también tendrán que ajustar muy bien sus costos porque tampoco vamos a pagar precios ridículos, que pueden ser mucho más baratos en otra parte, por el sólo hecho de que sean industria nacional.  Necesitamos eficiencia, cálculo de costos y como hicieron tantos países y tantos empresarios vivos en otras partes del país que muchas veces trabajaron casi al costo para poder desarrollarse y luego poder tener esa inversión, ese know how, esa ciencia, esa tecnología  y  poder desarrollar entonces con más fuerza la industria. Lo que pasa es que tenemos que aprender los argentinos a no querer las cosas de un día para el otro, nos pasa en todos los ámbitos. Y yo quiero hacer un llamado muy especial en esto a todas las empresas porque todas las empresas, la gran mayoría de ellas están siendo subsidiadas por el Estado Nacional en todo lo que hace por ejemplo al sistema tarifario, al sistema de servicios. Por eso pedimos la reinversión de utilidades en la Argentina, por eso pedimos que se produzca en la Argentina, porque estamos dando ventajas muy importantes y porque además la han juntado con pala en estos nueve años. Y no me molesta que los empresarios ganen plata, al contrario, para eso son empresarios, para eso invierten, para eso quieren tener su rentabilidad. A nadie le gusta perder, pero también esa rentabilidad tiene que estar acorde con el desarrollo, crecimiento y sustentabilidad de la economía. Porque cuando no hay relación entre la rentabilidad y lo social termina implosionando el mundo, porque el mundo se mueve a fuerza de consumo, a fuerza de lo que consumen las sociedades, si las sociedades dejan de consumir dejan los empresarios de producir y podrán tener plata en el banco, adentro o afuera, pero finalmente se producen momentos muy difíciles como los que vivimos políticos, empresarios y banqueros en el año 2001, cuando si te agarraban en la calle no te iba muy bien si eras político, empresario o banquero. Recordemos, no para agarrarnos los dedos con la puerta y sufrir, sino para no ser tontos y repetir conductas y comportamientos que nos llevaron a fracasos durante décadas. Por eso en estos nueve años de crecimiento sostenido, como dice Paul Krugman, en donde hemos crecido a tasas inéditas, y donde además hicimos cosas que eran impensables, no solamente esto de recuperar hoy Yacimientos Petrolíferos Fiscales, yo les pregunto acá si alguien pensaba que íbamos a poder lograr en materia de derechos humanos lo que logramos; si alguien podía pensar que íbamos a lograr reindustrializar el país. Entonces creo que estamos ante una oportunidad histórica, pero no podemos ser nostálgicos, sabemos que no podemos volver a esa vieja YPF que sirvió para que dijeran que era ineficiente y la privatizaran, tenemos que hacer una empresa moderna, competitiva, profesionalizada, alineada con los intereses del país y también con los de la joven generación que la debe conducir, bajo la dirección política de alguien no tan joven como es esta Presidenta, pero que sinceramente quiere dar sus últimos servicios a todos los argentinos. Quiero también dirigirme a todos los trabajadores, quiero dirigirme no solamente a los empresarios, porque el Estado ha recuperado una herramienta básica. Hoy leía un interesantísimo artículo que hablaba del intendente de Cutral Co, no sé si habrá venido, si habrá acompañado al gobernador Jorge Sapag, ¿vino Rioseco? Bueno, no importa, a Rioseco que me debe estar mirando por la televisión. Rioseco, para los que no lo conocen, era un hombre que con la cara cubierta, en los años 90, a la vera de los caminos en su pueblo, Cutral Co,  cortaba junto a todos las rutas y quemaba llantas, allí nació el movimiento piquetero, Rioseco era uno de sus líderes. Hoy Rioseco es el intendente de Cutral Co. ¿Qué quiero decir con esto? Que comprendió que había un nuevo país, que se estaban logrando cosas que nunca se habían logrado y entonces se dio cuenta que seguir cubriéndose la cara, prender fuego o hacer incendios era solamente de patrullas perdidas pero no de argentinos que comprenden que necesitan ponerle el hombro al país y trabajar. Y la verdad que lo que menos necesita el país son patrullas perdidas que solamente son funcionales a los intereses que siempre atentaron desde las sombras contra el conjunto de la sociedad argentina, muchas veces especulando sobre diferencias nimias, formales, casi culturales muchas veces, de expresión, de formas, de color de piel y origen social, para hacernos creer o hacerles creer a algunos que eran distintos al resto de los argentinos y que eran una cosa más parecida a los que tenían plata, y cuando finalmente se dieron cuenta que eran iguales a los negros que no tenían plata ya era demasiado tarde. Por eso es importante recordar estas cosas para que no nos vuelvan a pasar. Y dirigiéndome a los trabajadores de todo el país y en especial a los de esta actividad del petróleo, hoy me puse en contacto con mi provincia porque había leído que un grupo de trabajadores petroleros del sindicato de zona norte había tomado la sede del sindicato, que está intervenido a partir de serios disturbios que hubo, ustedes saben lo que sucedió en la zona norte de mi provincia. Los trabajadores del petróleo son de los mejores remunerados del país y yo les pido a todos a todos los trabajadores que tienen la inmensa suerte no solamente de ser bien remunerados sino de estar en blanco, registrados, que pongan también un gran esfuerzo porque no podemos, no puede la provincia de Santa Cruz ni la de Chubut ni la de Mendoza ni la de Neuquén y ninguna provincia perder un solo segundo de extracción del petróleo por conflictos laborales, es absolutamente injusto para el resto de los argentinos y para millones de argentinos que todavía no tienen trabajo. Yo quiero ser muy sincera en dirigirme a mis compañeros trabajadores, a mis compañeros trabajadores, lo digo con mucha dignidad y con mucho sentido de pertenencia pero también con mucha autoridad, porque nadie como el gobierno de Néstor Kirchner y de esta Presidenta le ha restituido los derechos a los trabajadores que habían perdido durante décadas, nadie. Entonces les pido a todos madurez, que demostremos que el Estado puede administrar, como lo hice también cuando tuve que dirigirme a mis compañeros trabajadores de Aerolíneas Argentinas, hace poco tiempo en los hangares, por la inmensa inversión que hizo el Estado. Y nos gusta que a los trabajadores les vaya bien y que ganen bien. Por ahí me entero de algún sindicato que compra dólares, hasta tienen plata para compara dólares para atesorar; qué suerte, como lo dije el otro día cuando hablé, no voy a decir quién. Como dije en el mensaje del 1° de marzo y conté de esa universidad que pudo comprar 2 millones de dólares para comprar un campus, la pucha, de ganar 1000 pesos un profesor universitario y la carpa blanca, a una universidad pública y gratuita que tiene 2 millones de dólares para comprar un campo. Y la de muchos sindicatos también que pueden comprar dólares, que lo hacen y que no los critico por hacerlo porque a lo mejor quieren ahorrar o los han comprado para hacer una inversión importante, pero lo cierto es que es necesario que comprendan todos nuestros dirigentes que todavía falta hacer muchas cosas en el país y falta mucha gente a la que llegar. En honor a esa gente y a la palabra sindicato, que viene de solidaridad, sindicato no viene de corporación, no viene de secta, viene de solidaridad y en base a esa solidaridad es que tenemos que pensar en los argentinos y argentinas que todavía tienen que recibir una asignación universal por hijo o no pueden llegar a la universidad pública nacional y gratuita. Entonces en base a todo eso tenemos que ser absolutamente conscientes de la inmensa responsabilidad que hoy tenemos los gobernantes, los empresarios y los trabajadores en articular este modelo para seguir avanzando eficazmente. Y concretamente en el caso de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, hoy con el 51% en poder de los 40 millones de argentinos, porque ténganlo en claro, esto no va a ser para becas políticas, no vamos a hacer una empresa para becas políticas donde ponemos al político de turno y en ese sentido también estoy convencida de que los señores gobernadores y las gobernadoras van a enviar en representación de sus Estados provinciales gente sólida, formada en economía, en tecnología de petróleo, en lo que necesitamos saber, legalidad y sociedades, en jurídicos, en economía, porque no solamente es extraer el petróleo de la tierra sino también contar con los instrumentos económicos, con la asociaciones virtuosas con otras empresas, nacionales o extranjeras, para poder llevar las cosas adelante. Por eso quiero asegurar que vamos a desarrollar una tarea profesionalizada y con profundo sentido político y patriótico, porque no es incompatible la eficiencia con la patria. Esto quiero dejarlo muy en claro, no creo en los técnicos asépticos porque cuando son asépticos alguien les mantiene la asepsia, quiero decirlo con todo sentir. También le encargado a la intervención y a la sub intervención, al arquitecto Julio De Vido y al licenciado Kicillof, conjuntamente con Miguel Galuccio, que va ingresar como gerente general el lunes, la conformación de un informe que deberá ser presentado ante la Asamblea Ordinaria acerca del estado real de la empresa en el momento en que se recibió, porque esto corresponde hacer luego de toda intervención y fundamentalmente ante la Asamblea Ordinaria de socios, que son los propietarios de la empresa y que deben tomar debida cuenta del estado de la empresa. Estamos procediendo de acuerdo a derecho y de acuerdo a la lógica. Este informe también será presentado oportunamente y será conocido por supuesto, como todo, por el resto de los argentinos, porque acá nada fue secreto y nada será secreto. Quiero finalmente convocar a todos los argentinos, como vengo haciéndolo desde hace muchísimo tiempo, todos hemos hecho un largo aprendizaje y este aprendizaje lo hemos hecho en un país difícil, nuestro país no es fácil, no somos fáciles los argentinos, somos gente difícil pero también somos gente con una tremenda capacidad en recursos humanos. Siempre hablo de la  terrible riqueza de nuestro país en recursos naturales de todo tipo, hidrocarburíferos, mineros agrícolas, y la calidad de nuestros recursos humanos, que tuvieron la suerte – la inmensa mayoría- de poder comer bien durante mucho tiempo durante generaciones, aunque les parezca mentira eso tiene que ver con el desarrollo neuronal, y también el hecho de poder acceder a la educación pública y gratuita, lo que nos convierte realmente en una sociedad muy calificada y todos los empresarios y ejecutivos de otros países reconocen la calidad de los recursos humanos. Pero muchas veces esa inmensa capacidad y esa inmensa riqueza nos hace creer que las cosas se pueden lograr fácilmente sin trabajo y sin esfuerzo, y esto no es cierto. Si no hay trabajo, si no hay esfuerzo nada se puede realizar y nada es fácil, las cosas que son fáciles que las hagan otros, nosotros estamos para hacer las cosas difíciles. Por eso él el compromiso de esta Presidenta para seguir trabajando incansablemente en todos los frentes, porque el frente energético es un frente muy importante, pero también lo hay en un mundo complejo, en un mundo casi hostil por momentos, ante una suerte de guerra comercial que se ha desatado entre todos los países, la necesidad de seguir articulando entre los privados, entre el Estado y entre los trabajadores en forma sensata. Si tuviera que decir algo llamaría a eso, a la unidad, a la sensatez y a la memoria. Porque yo creo que unidos, con sensatez y con la memoria incorporada de nuestros fracasos, de nuestros desencuentros, de lo que nos tocó vivir y con nuestra inteligencia, creo que somos capaces de dar vuelta la historia como lo estamos haciendo. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL SALÓN EVA PERÓN, ANTIGUO DESPACHO QUE OCUPÓ EVA PERÓN EN CASA ROSADA.   Muy buenas tardes a todos y a todas. Hoy nos acompaña un público muy diverso, muy plural, como es la Argentina. Nos acompañan Madres, Abuelas, actrices, actores, dirigentes de movimientos sociales, ciudadanos, creo que está entre nosotros Angela Gravier. Esta señora, Angela Gravier, es la que nos trajo la boina de Evita que se exhibe aquí, original. Me llegó hace unos días en una caja muy primorosa, primero me dije ¿será, no será? La mandé llamar a María Cristina Alvarez Rodríguez, la sobrina nieta de Eva Perón, directora del Museo Evita, a mí me parecía que era verdadera porque la etiqueta era de una casa que ya no existe, sobre la calle Juncal, y el papá de Angela trabajaba con Eva y fue Eva la que le dio a él en un momento, como un recuerdo de su afecto, de su cariño, esa hermosa boina, que lucía junto a ese vestido también original de Eva, a lunares blancos, y zapatos originales, en muchos acontecimientos, algunos de los más conocidos fueron acontecimientos deportivos. Cuando le contaba esto a mi hija, dijo ¿una señora así y asá? Porque se acordaba de haberla cruzado en la Plaza de Mayo el día del festejo de las elecciones. “Ella me decía un montón de cosas, mamá, de vos, de papá, y yo no sabía qué decirle”, contaba mi hija, que tiene grabado en su celular el nombre y allí fue cuando confirmamos que era la misma persona. Así que muchas gracias por entregarle a los argentinos este recuerdo. También nos acompañan mujeres que han hecho de Eva, Esther Goris y Julieta Díaz, en dos fantásticas películas, una Desanzo y la otra de Paula Luque. Igualmente nos acompaña la mamá de Leonardo Sbaraglia; le voy a pedir perdón porque debería haberle preguntado el nombre. Mi cuñada Alicia Kirchner, ¿está por acá? No vino, ah, está en Santiago del Estero, trabajando como corresponde. Ella estuvo este fin de semana viendo la obra en que hace de Eva, Roxana Randon, para quien pido un aplauso, y dice que lo más impactante es cuando la obra termina porque uno tiene la sensación -por lo menos es lo conmocionante- de estar frente a Eva Perón. Es lo que hacen los actores, conmocionar, conmover e identificar al personaje definitivamente. Como lo hizo Julieta, como lo hizo Esther, impresionante, como seguramente lo está haciendo ahora Elena Roger, otra fantástica actriz argentina, en una ópera más controvertida, pero lo importante es la actuación fundamentalmente, que es lo que uno rescata. ¿Cómo fue esto? Quisimos hacerle el homenaje a Eva el día de su nacimiento, porque siempre la recordamos en el día de su muerte y yo creo que es importante recordarla en el día que nació, el 7 mayo. Y como ustedes verán hemos reconstruido lo que era esto originalmente, cada uno de los escudos de las provincias argentinas, este lugar va a contar también con un inmenso escritorio que por obvias razones no lo pusimos hoy porque sino no podíamos haber desarrollado el acto, y cuenta en la antesala de lo que era su despacho con el hogar original que estaba en la mansión Alzaga Unzué, frente a plaza Francia, donde hoy está la Biblioteca Nacional, que luego del golpe del 55 fuera destruida, fuera derrumbada para que no quedaran rastros. ¿Qué tontería no? Qué tonta que es la gente, alguna, no toda por supuesto. Levantan muros o prohíben cosas creyendo que con eso se puede destruir una historia que ha construido el pueblo, junto a los políticos y demás. Como si fuera tan fácil, destruir algo para que uno se olvide, ya no tendríamos país con todo lo que han destruido. Pero acá estamos los argentinos de pie, erguidos. Y junto a este lugar está el Salón de los Científicos, que es otro lugar histórico del siglo pasado, pero tienen algo en común estos dos lugares. Por esas raras cuestiones de la historia, de la vida, coincidencias, yo tengo muy presentes esas cosas, este balcón, el de su escritorio, fue el balcón donde ella habló por última vez, donde aparece sostenida prácticamente por Perón y con la figura de la enfermera atrás; este fue el balcón, este pequeñito de acá, de su despacho. Y el balcón de al lado, el del Salón de los Científicos, es el balcón donde habló Perón por última vez también el 12 junio. De eso sí me acuerdo porque yo estaba la plaza con mi madre. ¿Te acordás que habíamos entrado por Banco Nación? Habíamos llegado casi a la pirámide y cuando Perón salió al balcón, había una suerte de valla policial sobre Balcarce, dio orden de que esa valla se levantara y creo que vine desde el medio de la plaza hasta aquí abajo prácticamente sin tocar el piso, en el aire, y fue la vez que estuve más cerca de él, recuerdo todavía que llevaba una especie perramus a cuadritos con un cuellito de piel. ¿De terciopelo era mami? Vos tenés más memoria que yo, y eso que pasado mañana cumplís 83 años. Claro, porque ella es del 29 y evita del 19, son 10 años justos, por eso nunca me equivoco en los cálculos. Pero la verdad es que estamos muy contentos porque esto es parte de la historia de los argentinos. De los argentinos, independientemente del lugar o de la ideología o del partido en que cada uno milite. Yo siento que Eva es inclusive más que de los argentinos, es un personaje, es un icono que nos identifica en todo el mundo y creo que bien merecido lo tiene. Y además era una actriz, para este día de actores y actrices, ella empezó como actriz, lo que nunca imaginó tal vez es que su mejor papel no iba a ser sobre un escenario o en un film sino en la historia, que es el más difícil de todos, sin menospreciar a nadie. Es el más difícil de todos y el que más amarguras trae y arrastra para siempre en la vida de las personas. Pero no quiero ponerme triste en un día como hoy en el que estamos recordando su natalicio y estamos inaugurando este hermoso lugar. Quiero también aprovechar esta oportunidad para felicitar al pueblo de Francia, al nuevo gobierno, porque la verdad que todo acto democrático, toda democracia que se ejerce como tal y una voluntad popular claramente expresada, debe ser saludada, felicitada y además realmente nos parece muy interesante la postura del nuevo presidente de Francia acerca de la necesidad de crecimiento y generar empleo como uno de los dos instrumentos para afrontar la crisis y no el ajuste. Así que bienvenido sea y ojalá que pueda actuar y pueda articular con los otros miembros de la Unión Europea, y dentro de la Unión Europea con el G-20,  y podamos entre todos hacer las cosas que venimos nosotros diciendo que deben hacerse hace bastante tiempo. También y para finalizar -porque no quiero extenderme demasiado, están todos muy apretujados aquí y sé que se tienen que ir muy temprano porque hay muchos actores que deben ir a sus funciones y no quiero poner nervioso a nadie- quiero decir algo que tiene que ver con nuestros sentimientos más profundos, como son nuestras islas Malvinas, porque algunos parece que se hicieron los ofendidos por un corto que refleja los sentimientos de los argentinos, que para nada es agraviante; agraviante es depredar los recursos; agraviante es apoderarse de lo que no es de uno; agraviante es no respetar las resoluciones de las Naciones Unidas; y no respetar la memoria de los muertos es mandar a morir a más. Yo creo que no hay mejor manera de honrar a los muertos en una guerra que trabajar en construir la paz y fundamentalmente no mandar a morir a nadie más a otras guerras. Así que yo creo que en definitiva esos son ejercicios de políticas locales que tratan de ocultar lo inocultable, el ejercicio del colonialismo en pleno siglo XXI, el incumplimiento de las resoluciones de Naciones Unidas, las provocaciones de enviar destructores y decir cada dos minutos que hay un destructor, el más moderno, a pocos kilómetros de las Malvinas; el seguir apoderándose de nuestro petróleo, de nuestros peces. Eso sí que es provocación, eso sí que es violación a las leyes, eso sí que es agravio. Pero a nosotros nada ni nadie nos hará salir de nuestra práctica, de nuestra política y fundamentalmente de nuestras palabras y de nuestras actitudes. Actitudes que tienen que ver con estar siempre dispuestos al diálogo, siempre reclamando el cumplimiento de la resolución de Naciones Unidas, porque creemos firmemente en el multilateralismo. Creemos que todos aquellos que haciendo uso del privilegio que les otorga ser miembros permanentes del Consejo de Seguridad se dan el lujo de no cumplir con las resoluciones de Naciones Unidas, están haciendo un inmenso mal al multilateralismo pero por sobre todas las cosas a la seguridad del mundo. Y además, como dijera el Canciller, la creatividad no puede ser condenada, la creatividad debe ser aplaudida, debe ser reconocida, sobre todo cuando además de creatividad refleja los sentimientos y la verdad, porque en definitiva es la verdad, no estamos diciendo más que la verdad. Quería decir esto para terminar con alguien que quiso polemizar, hacer toda una cuestión de provocación sobre lo que es realmente un excelente mensaje, hecho por argentinos pero desde una compañía inglesa. Como verán los ingleses también necesitan recurrir a la creatividad de los argentinos para hacer cosas inteligentes, así que felicitaciones al creativo que refleja una vez más la calidad de nuestros publicistas, de nuestros actores, de nuestros directores, de nuestros guionistas, en fin, de lo que somos culturalmente, un faro muy importante en América Latina, y en este lugar donde también una mujer, que fue protagonista de la historia, antes fue protagonista de películas y radioteatros. Después eligió, o la historia la eligió a ella, uno nunca sabe cómo es eso. Yo creo que se autoeligieron ella y la historia para ser ambas protagonistas de un pueblo feliz. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA POTABILIZADORA, “GENERAL BELGRANO”, EN EL PARTIDO DE QUILMES, PROV DE BUENOS AIRES. La bocina, el de la bocina – por favor – que no me haga enojar. Le decía a Juan José recién cuando venía: “¿está el de la bocina? Y él me decía: “está Cristina, no lo podemos evitar”. Bueno, mientras hablo – por favor- que no me haga gritar, gracias. Bueno, ¿cómo están todos, cómo están todas? Bien, gracias. Estoy muy contenta de estar acá en Quilmes, en este lugar que es medio histórico. Yo no voy a decir nada, pero en este lugar, cuando vine con Néstor acá, y me acuerdo que… Sí, acá por primera vez apareció un cartelito que no voy a decir qué decía, pero fue acá en este lugar. Ahora ya no es necesario el cartelito porque todos se dieron cuenta, pero bueno… los que saben me entienden. La verdad que estoy muy contenta de estar aquí, estamos inaugurando la Planta – no me va a salir el nombre, así que perdónenme – de policloruro de aluminio – ¡me salió! – acá que recién acabo de cortar la cinta. (Aplausos). Y ustedes dirán para qué corno sirve el policloruro de aluminio. Bueno es el elemento químico que ya no importamos, o sea sustituimos la importación y que sirve en el proceso de potabilización del agua y que precisamente recién una ingeniera mujer, con dos jóvenes, me explican como está absolutamente computarizado todo el proceso. Esta planta con la ampliación que tenemos prevista hacer va a servir para proveer de ese instrumento y de todo el complejo también a la Planta Potabilizadora “Juan Manuel de Rosas”, que está en Tigre y que es otra de las grandes obras, junto a la Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales, de Berazateguí, entre tantísimas otras. La que estamos inaugurando hoy – el colector, número 1, de Tigre, que nos explicaba la vecina Alicia lo qué significa en calidad de vida. Los más de 300 mil matanceros más, que van a tener cloacas, agua potable y bueno el agua potable que recién Norma nos invitaba a brindar desde su cocina. Esto tiene números, en la República Argentina. Yo- si me permiten – simplemente en todo el país, porque primero voy a dar lo que es en todo el país y luego lo que hizo AySA, que como ustedes saben, es Capital Federal y 18 distritos porque ahora se incorporó Escobar, del Gran Buenos Aires. Allí está AySA, la antigua Obras Sanitarias de la Nación, con ese edificio emblemático e histórico de la calle Córdoba. (Aplausos y cánticos). Déjenme decirles – chicos - lo que hemos invertido en todo el país, en toda la Argentina en cloacas y agua potable: 15.400 millones, en el período 2003-2012; más de 3.000 obras. Y acá - me decía Ben muy orgulloso – que en el año 2015; ustedes saben que hay metas del milenio. Las metas del milenio que era que la totalidad de la gente, en el mundo, tuviera agua potable se van a cumplir recién, en el 2020, la del ciento por ciento de agua potable. Nosotros esperamos cumplirlas en el 2015 el cien por cien de agua potable, que cubre acá AySA y en el 2020 las cloacas. (Aplausos). Millones de personas, millones de argentinos y argentinas, en todo el país, y acá en el Gran Buenos Aires, no digo en Capital Federal porque allí tuvieron agua potable y cloacas siempre. Por suerte para ellos, pero eso no pasaba ni bien trasponía uno la General Paz. De hecho Norma nos contaba, que hace 40 años que vive en Ezeiza y tiene recién agua potable en su casa. Y yo también recuerdo ¿por qué pudimos hacer todas estás cosas? Pudimos hacer todas estás cosas porque un hombre, que hoy no está, tomó la decisión – avalada por el Parlamento, es increíble, el tomó la decisión como Presidente y yo era Senadora y me acuerdo que fui uno de las que intervino en el debate parlamentario – cuando se decidió revocar la concesión a Aguas Argentinas, a Suez, la compañía francesa que no había cumplido con nada.  Y me acuerdo porque… chicos los franceses no tienen nada que ver, son algunos empresarios, no nos equivoquemos que muchas veces los empresarios son iguales en todas partes, guarda. No equivoquemos el vizcachazo, no agarremos el vizcachazo que a los franceses miren lo que les está pasando y las decisiones que también tienen que toma. Entonces no nos equivoquemos, en todo caso los empresarios, algunos empresarios y algunos dirigentes políticos de nuestro país, que creyeron que justamente nada menos que el agua y las cloacas, que paradojalmente quienes más lo necesitan son los que menos dineros tienen para poder pagarlas podían ser objeto de privatización y no de intervención y cobertura estatal. Y me acuerdo que cuando se tomó aquella decisión – y si no relean un poco las crónicas de la época- todos titularon que habíamos quedado afuera del mundo, páginas editoriales enteras, hasta un conocido periodista fue condecorado en la Embajada por su defensa a todo furor de esos intereses. Yo si me acordaba, no del embajador francés, por quien tengo mucho respeto, me acordaba de los vecinos de Berazategui – y vos Juan José Mussi, que me estás viendo de La Matanza te debes acordar – cuando iban a la Plaza de Mayo y cortaban también la ruta acá, porque toda la porquería que salía – y no quiero decir el nombre porque queda feo y soy la Presidenta y no hay que ser maleducada – se la tiraban y se la siguen tirando todavía acá, en Berazategui hasta que esté terminada una obra, que demanda más de 500 millones de pesos y que estamos ejecutando para el tratamiento de los líquidos cloacales. (Aplausos). Y me acuerdo que decían que se venía prácticamente el mundo abajo, que quedábamos aislados del mundo porque habíamos tomado la decisión soberana y necesaria, porque no tenían plan. Yo le pregunta recién a la Ingeniera que me explicaba toda esta modernísima planta del policloruro de aluminio – mira estoy bárbara hoy en química – si estaba contemplado en el plan de negocios de Suez. Y no estaba contemplado directamente y la obra que estamos haciendo en Berazategui, si no me deja mentir Juan José Mussi, recién estaba proyectada para empezar, en el año 2019. Esa es la verdad y nosotros la estamos terminando ¿cuándo Julio? El año que viene, me dice Julio, estamos terminando la obra. (Aplausos). También estaba mirando en este hermoso librito, que hizo Aguas Argentinas, que le pedí a Ben que lo haga más sencillito, más baratito y que le podamos distribuir en cada una de las casas de los vecinos, conjuntamente con los datos nacionales, para que sepan el esfuerzo que significa esto. Cuando tomamos AySA, en el año 2006, no había nada: ni camiones, ni hidroelevadores, nada. Recién recorrimos parte de los 874 nuevos vehículos que tiene AySA para cumplir sus tareas, comprados por esta administración. (Aplausos). Y después cuando muchas veces nos dicen, escuchamos y leemos que no da rentabilidad esto. Venía con Parrilli recién, con Oscar Parrilli el secretario general de la Presidencia, y como saben ustedes él es original de Neuquén, tiene su casa en Neuquén. ¿Cuánto pagás Parrilli  por mes? Parrilli paga, en Neuquén, donde es provincial también la empresa de servicios públicos y además no está, porque vive acá, tiene un sobrino que le cuida la casa, pero no quiero contar la vida de él. Parrilli paga 150 pesos, por mes, de agua. ¿Cuánto pagás acá, en Capital Federal, bimensualmente, Parrilli con AySA? 34 pesos paga. Esto también obliga a que nosotros, los argentinos, los que tenemos responsabilidades institucionales, los que tenemos responsabilidades ciudadanas, en definitiva, porque no hay ciudadanos irresponsables. Unos tendrán más responsabilidad y otros tendrán menos responsabilidad. Pero también nos obliga a replantearnos qué es y adónde van nuestros impuestos. Y van precisamente a este tipo de obras, y que seguramente en algún momento… Ya veo que mañana titularán: “Cristina dijo que mañana aumenta el agua”. Sí, sí, ya lo veo venir, pero realmente es un esfuerzo que hace el Estado Nacional, que hace AySA porque el presupuesto de AySA no lo paga ningún otro gobierno, lo paga el Gobierno Nacional para dar precisamente este servicio. (Aplausos). Y yo me acuerdo, que parecía que se caía el mundo, cuando tomamos aquella decisión, que fue una decisión como todas y la mayoría de las decisiones cuando nos ha tocado hacerlo, no son decisiones tomadas desde la ideología, desde una xenofobia, desde posiciones populistas, nacionalistas. No, simplemente el desastre que muchas empresas concesionadas habían hecho con los servicios obligó al Estado Nacional a tomar cartas en el asunto.¿Qué más fácil hubiera sido que todo hubiera andado bien y entonces no hubiéramos tenido que tomar intervención? Y que no me digan que no hacían las cosas por las tarifas, porque ya venían horribles desde antes, y nosotros empezamos en el 2003, que no vengan con cuentos. Pero lo importante es recordar todo esto para saber cómo podemos, y cómo somos capaces los argentinos de hacer un manejo eficiente de la cosa pública. Y yo creo que el caso de AySA, con sus obras emblemáticas, con la obra de María - ese retrato que me regaló recién Juan José Lingeri – es un momento muy especial: fue el primer acto que yo hice, creo luego de las elecciones de octubre, y fue en Virrey del Pino. Fuimos a una casa donde estaba María, que me debe estar viendo, porque le regalamos un televisor un poquito más grande. Ella me llevó a su piecita, donde tenía un televisor muy chiquito y me decía. “yo lo único que te pido es un televisor un poquito más grande para poder mirarte mejor”. Y le dimos el agua y ella me contó que antes de que llegará Néstor en la calle no había pavimento – recién yo escuchaba a Norma hablar del pavimento de Ezeiza – y no había pavimento ni luz en Virrey del Pino y ese día, cuando yo fui, ya estaba el pavimento que había hecho Néstor, ya estaba la luz, que también había sido hecha durante su gobierno y yo, en ese momento, le llevaba el agua, como lo hemos hecho en todos y cada uno de los rincones de esta bendita provincia. Hemos llevado pavimento en toda la provincia; planta de tratamiento de líquidos cloacales, viviendas, agua corriente, obras de gas. (Aplausos). Eso en lo que hace a infraestructura, ni que hablar en lo que hace al modelo macroeconómico además, que permite que pueda tener Norma su cocina; que pueda tener su trabajo, o su pensión o su jubilación. Esta Argentina que hemos recuperado a fuerza de trabajo, a fuerza de compromiso, y también a fuerza de muchas veces tener momentos de confrontación con intereses reducidos, pero muy poderosos que necesitan que la gente sea careciente para poder seguir con un patrón de acumulación, que finalmente había implosionado y que algunos todavía añoran. Es curioso que algunos todavía no se hayan dado cuenta, porque podía pensarse que aquel modelo, patrón de acumulación basado en el dinero mismo, en el capital por el capital, sin trabajo, sin producción había sido un error de los argentinos, a partir de la convertibilidad. Aquí fue más grave porque hubo una convertibilidad, pero fuera de aquí, cuando el patrón de acumulación del capitalismo se transforma únicamente en creer que el dinero se reproduce a sí mismo estamos como estamos en el mundo actual. Y tenemos que aprender a valorar lo que hemos logrado, y a cuidar lo que hemos logrado. (Aplausos). Yo estoy segura del gran sacrificio que él hizo por fundar las bases de este modelo de país, cuando decidió reestructurar la deuda, y todos le decían que estaba loco, que nadie se la iba a aceptar, que nos íbamos a quedar afuera del sistema. Ya nos han pronosticado 20 salidas del mundo, casi deberíamos andar por Marte o Saturno. Pero decían que estaba loco, cuando decidió pagar al Fondo Monetario Internacional; que estaba loco cuando, en Mar del Plata decidió, junto a otros presidentes latinoamericanos, que teníamos que darnos un sistema de comercio que nos fuera propio, de la región, y no atarnos a un sistema que manejarán otros. Tantas cosas, tantas historias… cuando durante mi gobierno decidimos recuperar la administración de las AFJP también nos pronosticaron allí la caída del mundo. Y en cada uno de esos momentos, sobre todo durante mi gobierno, porque él siempre me decía. “yo tuve dentro de todo una suerte que vos no tuviste, estaban tan asustado todos de lo que había pasado en el 2001, que conmigo se refrenaron en muchas cosas, pero cuando llegaste vos pareciera como si se hubieran desatado”. Después me reconoció, después de mucho tiempo porque yo le decía que era por ser mujer. Y él me decía: “no, no es por ser mujer”. Y me discutía y me discutía, hasta que un día me dijo: “sabés, querés que te diga algo. Me parece que tenés razón. Un poco de las cosas que te hacen, te las hacen porque sos mujer. No tengas dudas”. (Aplausos). Pero él me decía siempre que había sido tan grande el susto, allá en el 2001, cuando ningún empresario, ningún banquero, ningún político podía salir a la calle porque cuando era reconocido era zamarreado, en el mejor de los casos… cuando luego se las pasó el susto y vinieron etapas nuevas, etapas donde ya habíamos reestructurado una parte importante de la deuda, donde las cosas comenzaban a salir mejor, donde habíamos acumulado reservas algunos se olvidaron y me hicieron una cuantas corridas bancarias, una cuantas cosas, que por allí siguen muchas veces intentando, cada vez menos porque cada vez les sale peor. Pero lo cierto es que los argentinos tenemos que darnos cuenta que el estar mejor nos debe llevar no a creer que ya está todo bien y todo terminado, y menos en un mundo tan complejo, como el que estamos viviendo y se está cayendo abajo. Yo cuando a veces escucho algunos planteos, cuando escucho algunos discursos y veo lo está pasando en Europa, lo que está pasando en Estados Unidos, digo yo, pero dónde están, fundamentalmente en Europa, que hoy está ahí casi el centro de la crisis y que finalmente se termina expandiendo como una inmensa mancha de aceite al resto, como van cayendo los gobiernos unos y otros. En el próximo G-20 prácticamente creo que seremos dos o tres los que estamos originalmente del primer G-20, que era cuando Bush… miren lo que les estoy hablando. Parece que estuviera hablando de hace dos siglos y no estoy hablando de hace dos siglos, estoy hablando apenas del año 2008, donde se reunió el primer G-20, o sea todavía no han pasado del septiembre del Lehman Brothers cuatro años. Algunos parece que se olvidarán o que no vieran lo que está pasando. Por eso, yo le pido a todos los argentinos, en todos los lugares y en todos los espacios: trabajadores, estudiantes, empresarios, docentes, investigadores, científicos, al ciudadano común, a todos un gran ejercicio de responsabilidad, pero no porque le convenga al gobierno o al partido de turno, sino porque es lo que necesita la Argentina para poder seguir creciendo: responsabilidad y sensatez para de todos y cada unos de sus 40 millones de habitantes. Créanme que yo estoy poniendo un gran esfuerzo personal, que no me gusta porque no soy… y en esto me acuerdo de un reportaje y me hace reír, me acuerdo porque me hace reír, si no me pongo a llorar. Estábamos en Cartagena y estaba preparándome para ir a una reunión y le estaban haciendo un reportaje a Pepe Mujica, desde la CNN, en su vieja chacra, en las afueras de Montevideo. Y le preguntan al Pepe, la periodista de CNN, toda muy engolada, bueno usted que es uno de los héroes, como Mandela y lo compara con Mandela, como un héroe, que estuvo catorce años en un pozo, presos como en las horribles condiciones en que estuvo Mandela. Y Pepe la para y le dice: “no, no, no un momentito que yo no soy ningún héroe. A mí me tuvieron ahí porque me agarraron, yo me estaba escapando. Así que yo de héroe nada”. Bueno ese momento me hizo reír mucho, esa anécdota de Pepe me hace reír mucho. Y la verdad que hay que poner mucho esfuerzo personal, mucho trabajo, mucho seguimiento en la gestión de gobierno, estar en todos lados, todo el tiempo, desde las grandes cosas macroeconómicas hasta las más pequeñas para poder gestionar el país. Yo cuando veo todo el tiempo que insume y demanda estar detrás de las cosas. Yo creo que me entero de la mayoría, pero estoy segura, absolutamente convencida de que no entero de todas, me imagino lo que debe haber sido otras etapas, donde me cuentan que los Presidentes ni siquiera iban a la Casa de Gobierno, o tal vez dejaban o delegan en tal o cual ministro las cosas y simplemente hacían apariciones mediáticas. Yo la verdad que les digo que hay que hacer un gran esfuerzo, el país necesita de gobernantes con un gran compromiso por el trabajo y fundamentalmente con la decisión política de enfrentar intereses minoritarios, pero que siempre existen. No hay que tener miedo, ni rasgarse las vestiduras, es casi la vida y fundamentalmente cuando uno administra un país los intereses económicos con los que hay que articular y siempre cuando uno toma las decisiones pensar en el conjunto de los 40 millones de argentinos por sobre todas las cosas. (Aplausos). Aún cuando muchas veces haya que decirle que no a alguno de esos 40 millones. Porque muchas veces hay que decir que no. Y decir que no a los políticos no les gusta. Yo digo siempre que algunos políticos, si fueran mujer, tendrían por lo menos 40 ó 50 hijos, pero la verdad muchas veces tenés que decir que no, y es antipático tener que decir que no, o decir no, esto se va por acá o por allá, pero no hay otra forma de conducir el país. El que les diga y él que quiera quedar bien con todos, yo les puedo asegurar, que él que quiere quedar bien con todos, finalmente, no termina quedando bien con nadie porque se viene todo abajo. Es imposible quedar bien con todos, lo que sí tenemos, lo que sí podemos, lo que sí debemos es quedar bien con el país y con la historia, con esos sí se puede. Con esos se puede y se debe, además, quedar bien, con el país, con su historia, y con su pueblo. (Aplausos). Por eso, en este día de festejo para quilmeños, matanceros, la gente de Ezeiza, la gente de Tigre, para toda la provincia de Buenos Aires, también para el país, la República Argentina, porque cuando se inauguran obras tan importantes, cuatro obras importantísimas es una fiesta para todo el país que podamos inaugurar obras, que además de mejorar la calidad de vida, de generar infraestructura le dan trabajo a miles y miles de argentinos. Por eso mi compromiso siempre con ustedes a no desfallecer y a saber que tenemos en cada uno de nosotros la responsabilidad de construir una historia colectiva de todos los argentinos diferentes a estos 200 años de tantos desencuentros y tantos enfrentamientos. Por eso la unidad y la organización a la que convocamos el otro día a miles de jóvenes, cuando me tocó estar en Ezeiza, no fue una frase cualquiera. Unidos y organizados es la única manera de seguir adelante, los que planteen divisiones, los que se creen más vivos los unos que los otros miren a esos finalmente se los lleva puesto la historia. Por eso sigamos adelante con fuerza, con fe y con patriotismo en la Argentina por todo lo que hemos hecho y por lo que vamos a hacer, que todavía va a ser mucho mejor. Gracias a todos. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE CERTIFICADOS DE ELEGIBILIDAD EN EL MARCO DEL PROGRAMA DE FINANCIAMIENTO PRODUCTIVO DEL BICENTENARIO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Muchísimas gracias, bueno la verdad que hoy es un día muy especial con esta escuela, número 1.378. Yo escuchaba al Intendente Tellechea, de Necochea, Quequén es una pequeña localidad al lado de Necochea, decir que hacía 97 años que querían una escuela y cuando uno escucha cifras similares en cuanto a expectativas, ilusiones y esperanzas yo digo cuánta gente pasó en el medio con esas ilusiones y esas esperanzas que nunca pudo ver concretada. Y hoy poder concretar la escuela primara, número 1.378 es para nosotros un gran orgullo como lo es también esta población porque realmente esto que estamos haciendo en Tafí es 5.000 viviendas es un pueblo, es una ciudad lo que estamos haciendo, de las cuales ya hemos entregado – con las de hoy – completamos 3.800 y algo y están en ejecución las que faltan que a la brevedad vamos a hacerlo con tres colegios que se están construyendo ahí, además de los 177 que se han construido y se están construyendo, únicamente en escuelas, en la provincia de Tucumán. La verdad que cuando una mira todo esto, Néstor que cuando llegó a la Presidencia, todos sabíamos que Tucumán era el lugar donde todos habían enfocado las miradas, donde estaban los casos de desnutrición infantil, donde estaban los mayores índices de pobreza y él enfocó su mirada ahí con todo y tenía obsesión con poder levantar la provincia y era lo que comentaba el Gobernador. Me acuerdo también cuando inauguramos una ruta, que Néstor había prometido. ¿No se si te acordarás José? Creo que era la 38, la habían prometido muchas veces y Néstor la quería prometer y él le decía: “no, no la prometas porque yo estuve en muchos actos donde habían prometido esa ruta y nunca se hizo”. Y bueno, finalmente, cuando él lo dijo se hizo y fuimos a inaugurar esa ruta, que fue – me acuerdo – un acto multitudinario, allá por el 2006, 2005, que fue una inauguración muy importante. Y nada menos también en Tierra del Fuego, ahí los vecinos, porque Fabiana además de Gobernadora es casi vecina, conectada con fibra óptica 40 kilómetros por debajo del Estrecho de Magallanes, una obra de 170 millones de pesos que va a significar un salto cualitativo en lo público y privado porque el megavatio mayorista va a pasar de 350 dólares a 80 dólares, además de lo que significa una conectividad, un ritmo y una rapidez en la conectividad que solamente se da a través de la fibra óptica. Muchas veces Tierra del Fuego quedaba desconectada y bueno ahora estamos en este Plan de Argentina Conectada, que estamos llevando adelante con mucho éxito y con mucho orgullo conectando a todo el país. Y aquí en esto que es una de las criaturas nuestras – ahí la ministra Débora Giorgi me mira – del proyecto del Bicentenario. Yo le escuchaba recién a Federico Brown, titular de “La Anónima”, hablar de las crisis, de tantas crisis que pasamos. Él se olvida de una que pasamos juntos, que fue la hiper del 89, cuando todavía “La Anónima” no era lo que es hoy, era mucho más pequeñita, y nosotros también políticamente éramos más pequeñitos, porque Néstor estaba de Intendente en Río Gallegos, y me acuerdo que “La Anónima” donó una serie de alimentos porque fue un momento muy bravo. La gente, de repente, de un día a otro, no tenía porque las cosas habían aumentado de una manera exponencial – fue en la hiper del 89 – y me acuerdo que con las juventudes políticas, ellos entregaron víveres y nosotros: radicales, peronistas, todos jóvenes hicieron bolsas y salieron a repartir bolsas de las juventudes políticas de víveres para esa crisis; tantas crisis que hemos pasado los argentinos. Hoy, estamos prácticamente completando con éstos – me voy a poner los anteojos porque no me quiero equivocar- la primera etapa de este Proyecto de Financiamiento del Bicentenario, que lancé en este mismo salón, el 4 de junio -  nos andamos con los 4 últimamente, vienen los 4 de punta - el 4 de junio de 2010, que eran por un total de 8 mil millones de pesos, con una tasa del 9,9, con un plazo de gracia de un año y a cinco años. Bueno prácticamente es una cosa imposible en el mercado bancario normal y realmente con mucho éxito porque hoy estamos alcanzando con los créditos que hemos otorgado elegibilidad hoy llegando a los 7.808 millones, los créditos de hoy son por 1.545 millones. Y yo también quiero anunciar que vamos a lanzar la segunda etapa, por otros 8 mil millones de pesos más para el Proyecto del Bicentenario. (Aplausos). Porque estamos absolutamente convencidos que así como hemos venido sosteniendo la demanda agregada como uno de los factores y uno de los, digamos, impulsores de crecimiento del mercado interno, hoy tenemos que apuntalar la inversión. Esta es la clave de los tiempos que vienen porque viene un mundo muy difícil. Yo quiero hablarles de algunas cosas, antes de luego pasar a detallar, porque nos vinieron anunciando – y lo decía el otro día, cuando estaba inaugurando la planta de policloruro de aluminio – allí en Quilmes, en Bernal para ser más precisos, que nos caíamos del mundo, que nos caíamos del mundo con la deuda; que nos caíamos del mundo cuando la reestructuramos; que nos caíamos del mundo cuando el Fondo, que nos caíamos del mundo con las AFJP; que nos caíamos ahora con YPF que también nos caíamos del mundo. Y la verdad que nunca nos caímos del mundo, pero tenemos el problema que el mundo se está cayendo sobre nosotros. Ese mundo, que durante todos estos años escuché como una cantinela, repetirnos y restregarnos por la cara que era el modelo que teníamos que seguir. Qué afortunados que fuimos los argentinos que quienes tuvieron y tenemos la responsabilidad de conducir el Estado no nos dejamos llevar. no voy a decir por los cantos de sirena porque esos eran maravillosos, pobres sirenas, Homero, en “La Odisea”, las pinta como  seres maravillosos y la verdad que los que estaban acá cantando no se parecían en nada a las sirenas de “La Odisea”, de Homero, eran más bien,  digamos, gente muy interesada y realmente algunos hasta equivocados. Y además gente que por ahí estaba convencida porque como loros o papagayos repetían libretos ajenos, libretos aprendidos en otros lados que pretendían que hiciéramos otras cosas. Qué afortunados todos, los 40 millones, porque ahí están mis hijos, y seguramente van a estar mis nietos, que afortunados no haberles dado bolillas – literalmente - y seguir sosteniendo a rajatabla este modelo, basado también en la exportación, en el crecimiento del mercado interno, en la sustitución de importaciones. Y sabemos que ahora viene la etapa de sostener la inversión, por eso vamos no solamente a ampliar por otros 8 mil millones más este crédito del Bicentenario, sino que vamos a sentarnos también con todas las grandes empresas, pequeñas y medianas para que nos presenten sus planes de inversión. Esto es muy importante porque la Argentina tiene, además de esto, subsidios energéticos, tienen  exenciones fiscales y vamos a pedirles que nos presenten sus planes de inversión para seguir manteniendo estos subsidios, estás promociones industriales porque todos tenemos que poner. Sabemos que estamos en un mundo muy difícil y sabemos que es necesario sostener esa inversión. Yo quería, en ese sentido, decirles, contarles porque ahora sí está apareciendo el mundo, durante unos cuantos meses desde los medios de comunicación monopólica intentaron ocultar lo qué pasaba con el mundo, pero ya es inocultable porque se caen gobiernos, cambian, huelgas, en fin, lo cual también obliga a una gran responsabilidad a toda la dirigencia sindical en esta etapa, sobre todo con un gobierno que ha hecho en la capacidad adquisitiva de los trabajadores, en la generación de puestos de trabajos. Porque ya lo vuelvo a repetir, no hay mayor disciplinador social que la desocupación. Entonces esto exige, por parte de todos los dirigentes sindicales – y fíjense que no hablo de los trabajadores -  habló de los dirigentes sindicales una gran responsabilidad. Porque cuando se arman los barullos – y yo también estuve porque como tengo 59 años he visto muchas películas – en la cual todos gritan a ver quién puede lograr más, a ver quién tiene más poder o más cosas, cuando después se pudre todo y se rompe todo los dirigentes se van y los que quedan son los trabajadores sin trabajo.  Los dirigentes normalmente siempre siguen viviendo muy bien y no tienen problemas. Entonces yo le pido a todos los dirigentes sindicales – así como le pido también a todos los empresarios – que cada uno ponga en esta etapa lo que hay que poner, porque venimos de una Argentina que viene recuperando aceleradamente el poder adquisitivo de todos sus trabajadores, a punto tal que hoy es el mejor salario de América latina y también empresas que han ganado mucho, pero sabemos que necesitan que las ayudemos en la etapa de la inversión. Estamos dispuestos a escuchar esos planes de inversión, de reinversión de utilidades y de colaborar nosotros porque – por ejemplo para que ustedes tengan una idea – en lo de hoy yo les hablaba de 41 proyectos, por 1.454 millones, con una inversión de 2.133, o sea 1.454 pone el Estado y llegan los privados a completar los 2.133 millones de inversión. Esto genera 3.347 puestos de trabajo. Recién nos explicaba el señor Brown, 10 supermercados, sector de servicios, muy generador de mano de obra. Pero necesitamos seguir manteniendo el poder adquisitivo de los trabajadores para que al señor Brown le vayan a comprar a los supermercados. Porque sino no le van a comprar a los supermercados. Ni tampoco los camiones tienen que transportar, entonces yo creo que todo esto tiene que ser comprendido. Yo quiero todos los días explicar porque a veces parece que no se entendiera. Yo creo que algunos no entienden y otros se hacen los tontos. Pero bueno, para los que se hacen los tontos y para los que no entienden la necesidad público y privado y de articular trabajo y capital hoy más que nunca. Porque hoy más que nunca los empresarios y los trabajadores necesitan de un mercado interno fuerte que nos resguarde del vendaval externo. Esto tienen que tenerlo muy, pero muy claro. Yo tengo unos números que me acaban de llegar recién, por ejemplo, en materia de maquinaría agrícola, realmente muy buenos. Porque en maquinaría agrícola, en el primer trimestre del año 2012, los valores descendieron con respecto al 2011, un 17,2 por ciento (las ventas), pero en realidad lo que descendió fue casi en un 40 por ciento la venta de maquinaría extranjera y subió un 17 por ciento la venta de maquinaría nacional. Igualmente estamos por arriba del primer trimestre del 2010, el primer trimestre del 2011 fue excepcional, pero lo cierto es que tenemos hoy una participación mayoritaria en lo que yo denomino ya no bienes de capital, porque en esta Argentina, con esta producción agrícola ganadera las sembradoras, los tractores, las cosechadoras más que bienes de capital son casi insumos que tienen que ser producidos en la propia Argentina. Y por eso vemos con mucho beneplácito, con mucha alegría – beneplácito sonó a cuando era Senadora, sí vería usted con agrado, no me gustó la palabra beneplácito – estamos contentos, me encantó como viene la mano con este tema de poder fabricar acá más tractores, sembradoras. Estamos batiendo récord, prácticamente el 98 por ciento de las sembradoras, yo tenía acá el datito, un dato impresionante, el 97,2 por ciento lo constituyen las sembradoras de origen nacional en la facturación del grupo; prácticamente las sembradoras, todas hechas en la República Argentina. La verdad que me siento muy orgullosa porque hemos trabajado mucho. (Aplausos). Y en el primer trimestre tenemos un saldo comercial de 3.978 millones de dólares, casi 4 mil millones de dólares. Y la verdad que la reducción entre importaciones y exportaciones está muy bien, o sea no es todo lo que dicen. Este abril venimos un poquito peor con el tema de exportaciones, hemos reducido un poquito la exportación porque el mundo se ha caído, pero igual el mes es superavitario, así que realmente estamos muy contentos con este primer cuatrimestre, de casi 4 mil millones de dólares de superávit comercial, realmente muy importante. Y bueno les decía los proyectos, las Pymes: hay 237 Pymes en total de lo que hemos venido haciendo. Y en el día de hoy a 19 Pymes y a 22 grandes y medianas empresas y como está distribuido también en las provincias: la federalización. Buenos Aires lleva del total del programa el 34,6 por ciento; Córdoba el 22,6; Ciudad de Buenos Aires – para los que se andan quejando por ahí, que nada les viene bien, que nada les gusta y que parecen la gata Flora porque si la quiero y no lo quiero – la verdad que Dios mío que gatoflorismo tan terrible. (Risas y Aplausos)  Bueno el 10 por ciento de los proyectos del Bicentenario son para empresas radicadas aquí en la Ciudad de Buenos Aires, que además deberían saber algunos de que por imperio de cómo se tributan y muchas empresas que trabajan o que tienen su manufacturación, en el interior, terminan también tributando – por el convenio multilateral – en Capital o en Provincia de Buenos Aires. Bueno, pero el que no sabe es como el que no ve, que alguien le explique, por favor, alguna vez cómo funciona la República Argentina y cómo funciona esta cosa, que chupa de la Capital Federal a todo el país y lo que queremos precisamente es lograr… (Aplausos). Porque yo creo que, en definitiva, más que nada es ignorancia sinceramente, más que nada creo que es ignorancia. Santa Fe tiene el 8,9; Entre Ríos, el 4,2; Chubut el 3,4; Tierra del Fuego, el 3,2; fíjense que todavía no apareció Santa Cruz; Neuquén el 2; Tucumán, el 2; Mendoza, el 1,5; Río Negro, el 1,3; San Juan, 0,9; Chaco, 0,6; San Luís, 0,6; Corrientes, 0,6; La Rioja, 0,5; Santiago del Estero, 0,4; La Pampa, 0,4; Misiones, 0,3; Santa Cruz, 0,3; Catamarca, 0,2; Salta; Jujuy. Bueno así una distribución que tiene que ver también con el desarrollo que está teniendo el país, con las posibilidades de inversión y que queremos seguir trabajando con mucha fuerza. Estamos absolutamente convencidos de que vamos a poder articular el esfuerzo, además la distribución en todas las actividades con las que hemos llegado con este tipo de operatoria de préstamos. Automotrices, laboratorios, comercios, autopartes, carnes aviar, neumáticos. Porque hoy esta FATE, que es nacional y hace poco fue Pirelli, que es italiana; electrodomésticos, electrónica, logística, siderurgia, metalurgia, carne porcina, alimentos y bebidas; maquinaría agrícola; agropartes; biocombustible; textil; lácteos, hotelería, transporte terrestre de pasajeros; plásticos; servicios de salud; producción de aceite, vitivinícola; industria gráfica y otros sectores. O sea todo el arco productivo, ya sea en servicios, en materia prima para agregarle valor, en las distintas cadenas del eslabón. El otro día estuvimos inaugurando uno de los frigoríficos de Coto, de pollos, y ellos comentaban que también estaban haciendo otra inversión con el Bicentenario en otro centro de distribución. Por eso es muy importante porque si el país, si las finanzas públicas que son de los 40 millones de argentinos hacen el inmenso esfuerzo de destinar estos recursos del Proyecto del Bicentenario, los recursos que subsidian a los servicios en materia de gas, de luz, de agua, de energía eléctrica, exenciones fiscales, promociones fiscales es necesario que nos sentemos también con las grandes empresas para ver y contemplar su plan de inversiones y con todos aquellos medianos y pequeños también para poder sostener este crecimiento que lo vamos a sostener contra viento y marea. Y quiero decir también que hemos resuelto modificar – había mucho baru baru, como dice Moreno, no sé de dónde habrá sacado esa expresión, pero a mí me encanta, bueno mucho lío, quiere decir cuando hay baru baru. Él dice hay mucho baru baru con una disposición que habíamos sacado en cuanto al tema de exportaciones: una la del Central que es liquidar, una vez que se cobra, y esa la vamos a mantener. Porque una vez que cobraste tenés que liquidar a los quince días, si ya cobraste. La otra, la que planteó algunos problemas a las empresas en la exportación, en una reunión que mantuvimos ayer, con nuestro equipo de Economía hemos decidido que todas las empresas que exportan hasta dos millones de dólares – mirá como me miran todos atentamente – van a volver a la vieja normativa. Para que ustedes tengan una idea de lo que estoy hablando, de 12.800 empresas que exportan en el país, este límite de hasta 2 millones comprende a 11.100 empresas, o sea que prácticamente la totalidad vuelve al viejo régimen y mantienen la exención las anteriores que van a estar con el nuevo régimen y los que tengan algún problema, porque problemas puede haber pero queremos saber cuáles son esos problemas tendrán las exención que no va a depender de un solo ministro, porque a mí no me gustan nunca las cosas que dependan de una sola persona, sino que dependen de una triple firma, que es ministerio de Industria, ministerio de Economía, secretaría de Comercio y el área respectiva, con lo cual se reduce absolutamente el universo prácticamente  a las grandes empresas y allí vamos a detectar realmente cuáles son los problemas, si es que realmente los hay. Porque yo quiero decirles también cosas  que nos pasan todos los días y porqué estamos así. Porque uno tiene que andar mirando, porque donde pueden… y esto me parece que es muy argentino, no es solamente en los empresarios, sinceramente y me incluyo con los argentinos, siempre donde podemos le buscamos la vueltita, para no decir trampita, porque queda feo, la vueltita. Entonces uno tiene que andar mirando – por ejemplo- ayer era una cosa con el tema de las divisas, aparecía en el tema de las divisas – y ahí está Echegaray mirando muy serio, quédate tranquilo que no voy a decir ninguna cosa que viole el secreto fiscal, tranquilo, tranquilidad en las filas – aparecía insistentemente un rubro, hay 163 rubros para poder comprar divisa extranjera. Obviamente los más comunes son pagos por importaciones, pagos por financiaciones, lo normal, el grueso. Y aparecía insistentemente un rubro: servicios jurídicos, o sea que eran dólares que se transferían al exterior por pago de servicios jurídicos y asesoramiento. Yo decía con tan buenos abogados que hay en la República Argentina, sé de mis colegas. Entonces decidimos que a partir del primero de abril todos estos contratos de servicios jurídicos, de servicios de informática, o lo que sea tienen que ser presentados debidamente sellados y acreditado dónde está y cuál fue el servicio. La curva venía así, cayó así y creo que no tenemos… yo por lo menos no registro más servicio de transferencia. Por eso les digo, yo quiero, en serio, ponernos de acuerdo para que no tengamos que perder el tiempo. Uno tiene que perder el tiempo viendo dónde lo están jorobando, en lugar de dedicar ese tiempo valioso a ver cómo nos ayudamos. Yo quiero cambiar el tiempo de andar descubriendo trampitas y poniendo tapitas para que no se escape por allá o por acá, quiero proponerles a los empresarios que cambiemos ese tiempo valioso para sentarnos y ver cómo logramos invertir más en la República Argentina, lograr más crecimiento, más empleo, más sustitución de importaciones. Porque además – sépanlo – el mundo cambió y lo hizo para siempre, este mundo que vivieron ustedes, este mundo que viviste vos Federico, que viví yo y que es el mundo donde bueno los países desarrollados. Miren lo qué pasó hoy en los Estados Unidos, por primera vez un Presidente de los Estados Unidos, un país sumamente religioso, para el que conoce los Estados Unidos sabe que es un país muy religioso. Porque Estados Unidos no es Nueva York ni Los Ángeles, eso es for export, el verdadero Estados Unidos es el Midway, el centro, ahí está el verdadero angloparlante, y que un Presidente de los Estados Unidos haya admitido que es necesario que se sancione una normativa – lo dijo a título personal, pero un Presidente de Estados Unidos no dice nada a título personal, obviamente – o tengan la posibilidad del matrimonio igualitario, la verdad que marca que no estamos ante una época de cambio, sino ante un cambio de época profundo, cultural, que arrastra todo: economía, costumbres, usos, comercio, etc., etc. Leía hoy, por ejemplo, que los españoles andan quejándose porque dicen que no les dejamos  entrar el jamón de jabu, el pata negra, y resulta ser que acaban de amenazarnos con que no nos van a dejar entrar ni una gota de biodiesel. Pero es un mundo muy disparatado el que está afuera realmente, un mundo que trata de encontrar culpables a través de costumbres xenófobas, que los inmigrantes, que aquellos… A mí me da mucho miedo todo eso, porque históricamente siempre cuando comienzan épocas de crisis de esta naturaleza alguien quiere encontrarle la culpa a alguien y poner allí como una suerte de cabeza de turco, sin ninguna alusión a nadie. Es así, se me salió, listo, ya está. Pero lo que es importante y acá hay tantos empresarios y muy importantes y empresarios también que por allí no son ni siquiera de origen argentino, tienen empresas argentinas pero sus accionistas son de origen extranjero y han recibido también el crédito, como lo ha recibido Fiat, como lo ha recibido en su oportunidad General Motor, cuando estábamos en una etapa, como fue el 2009, muy difícil. Yo les pido eso, por favor, aunemos la imaginación y la creatividad que tenemos los argentinos porque la verdad a creativos no nos gana nadie. La verdad tenemos una fructífera imaginación pero pongamos la fuerza y la energía en encontrar mecanismos de crecimiento, de ayuda y de cooperación entre el sector público y privado para seguir creciendo. Porque va a depender de nosotros, no nos caímos del mundo, el mundo se está cayendo encima de nosotros. Entonces lo que tenemos que hacer es fortalecer este mercado interno, volvernos muy competitivos también porque el mundo va a ser  despiadado en la guerra de la competitividad y pedirle también a los dirigentes sindicales, que tienen la inmensa responsabilidad de representar a los trabajadores, pero no representarlos solamente en la época de la paritaria, representarlos todo el año  para mantenerle el trabajo, necesitamos mantener los 365 días del año a los trabajadores en sus puestos de trabajo. Y para esto es necesario tener una gran seriedad y vivir y ver el mundo que estamos viviendo. Yo cuando escucho algunas demandas y algunas posturas en un mundo donde ya hay países con el 25 por ciento de desocupación, donde rebajan salarios, donde echan gentes, donde reducen presupuestos de educación, donde reducen seguridad social uno dice, qué es lo que está pasando que algunos no parecen darse cuenta. Y no digo todos porque sería muy injusto, hace pocos días cerramos la paritaria estatal. Fíjense qué curioso que podían haberse puesto muy duros porque el trabajador estatal tiene la seguridad y la estabilidad del empleo público que no tiene el trabajador del sector privado, inmensa ventaja esta de tener un trabajo donde no te puede echar, es un privilegio en el mundo contemporáneo tener un trabajo donde no te pueden echar. Entonces creo que todos tienen que tomar cuenta de estás cosas, ejercer esa responsabilidad, representar los intereses de sus trabajadores, de sus representados, pero preguntarse realmente cuál es la verdadera forma de ejercer  esa representación. Y yo debo hablar porque tengo el ejemplo duro, el ejemplo sufriente, diría caliente de mi provincia, de mi querida provincia de Santa Cruz, esa provincia que gobernó Kirchner durante doce años, que algunos lo acusaban que gobernaba con mano de hierro, que esto que lo otro, pero fueron doce años además en un país que no crecía, doce años que nos tocó atravesar dos hiperinflaciones: la de 1989 como Intendente, y la que le tocó ni bien asumido como Gobernador, en 1991, con el Plan Bonex. Le tocó recibir una provincia destrozada, endeudada – y vos sabés Federico que lo que estoy diciendo es verdad, porque vos sos un hombre que vive mucho en Santa Cruz, él va también mucho a Calafate, tiene su familia unos hermosos campos allí, desde hace mucho tiempo, en Calafate, que teníamos una desocupación que nunca superó el 3 por ciento en un país donde había una desocupación de dos dígitos. Vos los sabés también Yauhar porque por eso la gente nos quería y nos admiraba tanto en Chubut y dejó 650 millones de dólares cuando se fue de esa provincia, en efectivo. Y se gastaban apenas el 40 por ciento en gastos corrientes, el resto se destinaba a obra pública, una obra pública que gestionábamos con nuestro dinero. Y realmente durante…bueno los posteriores gobiernos no voy a decir nombres, todos saben quiénes fueron gobernadores, pero los fondos se evaporaron con aumentos, que bueno sí aumentos que los sindicatos lograron maravillosamente, pero que hoy no hay plata para pagarlos. Entonces esto iba a llegar en algún momento porque era imposible. Bueno, hay gente que gana muchísimo más que yo y que no es ni el gobernador, ni nada, y yo soy la Presidenta de la Nación. Entonces esta carrera alocada, esta carrera de creer que diciendo que sí uno tiene el consenso popular y los otros creyendo que el Estado es una vaca inextinguible en su leche, lo mismo que el sector privado, bueno terminó en lo que terminó hoy: que tienen maravillosos sueldos en los recibos, pero que no hay dinero para pagarlos. Entonces lo digo con mucho dolor, porque pusimos doce años de nuestra vida ahí, parte de las canas que tenía y de las broncas que se agarraba, más las que se agarró durante su gestión como Presidente, y mi gestión como Presidenta, no por mí porque me quería mucho, por favor, sino mañana van a decir que yo le peleaba. No, la verdad que se debe a esa cosa empecinada en la gestión, en hacer las cosas bien. Muchas veces la gente se enojaba, los sindicatos que no, que no te recibía, que aquí y allá, pero la gente cobraba todos los meses, había obra pública y entonces esto es lo que yo quiero traspolar también a la República Argentina: la necesidad de poner sensatez en las demandas, que no quiere decir renunciar a los derechos. Quién puede pensar que este gobierno, que generó más de cinco millones de puestos de trabajo, que generó nuevamente la negociación colectiva de trabajo, con más de 2.500 convenciones colectivas de trabajo, que ha devuelto la dignidad a los jubilados, que no tenían un aumento hacía 10 años, cuando subió Néstor Kirchner él les comenzó a aumentar. Lo primero que hizo fue aumentarles a los jubilados, donde todavía no había ni ley de movilidad ni tampoco teníamos las AGFJP pero comenzamos a destinar recursos para que los jubilados vivieran mejor. ¿Quién nos puede decir que esto es obra de las demandas? No señores, los trabajadores ganaron más dinero producto del modelo macroeconómico, que permitió darles beneficios que nunca habían logrado. (Aplausos). No se mérito de ninguno que haya hecho una huelga más o una huelga menos. Porque fíjense si solamente haciendo huelgas o solamente haciendo bloqueos se lograran mejores salarios denle la receta a los europeos que vayan y bloqueen La Moncloa, que vayan y bloqueen el Palacio de Buckingham a ver si consiguen estar mejor. No nos engañemos más, estamos mejor porque tuvimos un modelo macroeconómico, sostenido por un Presidente que se llamó Néstor Kirchner y que hemos sosteniendo quienes tuvimos el honor de decidir de seguir siendo Presidenta de la República por el voto popular. (Aplausos). A ver y perdónenme, y sin ánimo de comparación. Discúlpenme el fervor, pero son muchos los años que he dedicado a esto, y muchas de las cosas perdidas, entonces uno tiene una emoción, o una rabia por las cosas que escucha o que ve, pero no por uno mismo, sino por lo que le puede pasar a los demás, si hay insensatez y si no hay articulación en serio de esos intereses. Yo vi esta película, todos la vimos en algún momento también, luego se van los dirigentes pero se van a sus casas, y nunca son pobres esas casas normalmente, en la gran mayoría. Los trabajadores son los que quedan en la calle. Entonces yo les pido a todos un grado de sensatez. Y les quería comentar, y sin hacer comparaciones porque mañana van a salir diciendo: “Eh, se cree que es Perón, se cree que es Evita”. No, no, no, ni Perón fue Perón; Evita es Evita; Néstor es Néstor; Cristina es Cristina y mañana será otro, pero lo que voy es a lo siguiente, el otro día se acercó la nieta de quien fuera secretario general de la CGT, en aquellas épocas de Perón y de Evita. ¿Ustedes saben cómo se llamaba? Bueno, si hay algún peronista ya se van a acordar, vayan a la calle a preguntarle si alguien se acuerda del nombre del secretario general, durante el gobierno de Perón y Evita. Le van a decir que no la inmensa mayoría de los argentinos, salvo que se encuentre con algún militante peronista que le diga era Espejo. Porque la gente sabe porqué vivieron mejor y porque tuvieron las cosas. Y está muy bien que haya dirigentes sindicales que apoyen los procesos, que participen y que se identifiquen, que luchen por sus trabajadores, pero que tengan claro también que las primeras víctimas siempre históricamente de todas las crisis han sido los trabajadores, nunca los empresarios y mucho menos tampoco los dirigentes sindicales. Así que por favor señores empresarios, por favor señores dirigentes sindicales a poner el hombro a un país que le ha dado mucho a todos, a ponerle el hombro y articular intereses. (Aplausos). Y para terminar una muy buena noticia también, hoy descubrimos 840 kilos de cocaína en panes, en un camión frigorífico, en la ruta ocho, que venía del Norte. 840 kilos de cocaína, de máxima pureza, en panes. Y lo descubrió un joven gendarme, que voy a hablar con la ministra de Seguridad para que lo convoque – porque cómo fue el descubrimiento. Fue absolutamente casual, bajo la inmensa y torrencial lluvia que había se le ocurrió parar el camión igual, porque además aparentemente cuando hay lluvia y mucha tormenta es cuando salen porque obviamente a nadie le gusta mojarse y nadie anda controlando nada. Eso nos avivamos ahora con esto que pasó, o no sé si no se había avivado antes algunos y no hacían nada, pero bueno nosotros por lo menos nos avivamos ahora. El gendarme vio algo raro y paró el camión, no lo dejó seguir y mandó a traer a los perros, que estaban en Pergamino y que tardaron un buen rato en venir y cuando los perros llegaron se enloquecieron y entraron – se imaginan, pobrecitos – es mentira que le dan drogas. Yo pregunté porque yo amo los perros y dije no serán tan degenerados de darle drogas a los perros  y me contestaron que no señora, no es así. (Aplausos). Bueno, los perros se enloquecieron y parece ser que empezaron a desarmar la parte superior del camión y ahí encontraron los 840 kilos. ¿Pero saben por qué viene la anécdota? Porque cuando van a constatar - porque está detenido quien conducía, estaba identificado en el proyecto X ¿Se acuerdan de las tapas, que tuvimos – ya se van a acordar algunos – de las tapas que nos pusieron que la Gendarmería tenía un proyecto X, que investigaba y seguía a los políticos, o sea que prácticamente habíamos armado una red de espionaje, que Esquenone estaba espantado, que es el jefe de la Gendarmería y decía: “señora, nunca hicimos eso”. Este que conducía el camión figuraba en dos circunstancias adentro de ese software del proyecto X y se lo está también identificando sobre ese tema. Miren ustedes cuántas tapas nos comimos diciendo que espiábamos a la gente con ese proyecto X. Él que detuvimos, en el camión, estaba en el proyecto X, así que quédense tranquilos. Salvo que estén haciendo algo que no corresponda, ahí si puede ser que estén en el proyecto X. Pero bueno, pasando del proyecto X al proyecto nacional y popular y democrático porque tienen que ponerse eso: democrático, nunca nadie tan democrático. Y  aclaro porqué, para finalizar, mañana me van a leer una ex comunión de alguien, de algún peronista, porque hubo una época de nuestra historia del partido que, por cómo venía la historia, cómo venía las cosas – no ponga esas cosas Moreno porque usted sabe cómo fue en algunas épocas – estuvimos esa película maravillosa, donde Esther Gorís hace de Eva y está en ese diálogo ficticio entre Discepolín y ella cuando Discepolín le vino a reprochar y le dice: “señora no hay libertad de prensa”, y ella enferma en la cama le dice: “ya hablaron durante muchos siglos, vienen hablando desde hace cuarenta o cincuenta años, ahora nos toca hablar a nosotros Discepolín. Mientras que esté yo, vamos a hablar nosotros”. Esa es una de las partes que más recuerdo del filme y me impacta y la entiendo históricamente, porque a cada personaje histórico, a cada proceso histórico hay que contextualizarlo, interpretarlo, decodificarlo y vivirlo e interpretar el momento que se vivió. Pero por eso me enorgullece tanto decir que además de nacionales y populares somos democráticos porque nunca en toda la historia hubo un gobierno tan denostado, criticado, injuriado, agraviado mediáticamente y aquí estamos felices y contentos haciendo cosas. Porque lo importantes saben qué, no es el juicio de tres o cuatro que escriben o tres o cuatro que hablan por la televisión. A mí el juicio que me importa es el juicio de la historia y de mi pueblo. Y por eso voy a seguir trabajando. Muchas gracias a todos y adelante. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE LA NUEVA LÍNEA DE PRODUCCIÓN DE CHOCOLATES MILKA, EN SAN FERNANDO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; se inventan todos los días una nueva, es increíble, además creación. Bueno, señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de San Fernando; señor titular de Kraft Foods Latinomericana; señor titular de Kraft Foods Argentina; ¿algo de Garibaldi? ¿Es descendiente de Giuseppe Garibaldi? Sí es descendiente de Giuseppe Garibaldi, qué tal además; presidente de la UIA, que acá lo diviso; Fernando, que de acá lo diviso; a todos, conocidos, amigos, compañeros, jóvenes trabajadores y trabajadoras de Kraft Foods: la verdad que esta historia… me encantan ahí se pueden ver todas las cajas de chocolate, estamos en el deposito, se ve claramente, porque allá además están las cortinas metálicas por las cuales deben salir los camiones, cargar los camiones. Esta historia comenzó un día que el secretario de Comercio, el inestimable Moreno, que lo tengo en Brasil, con el canciller, me mandó una cajita de Milka y me dijo: “son para usted, se los mandan de Kraft Foods, hecho en la Argentina”. Yo me había agarrado una moto un día porque había comido el chocolate y había visto made no importa a quién, pero no era argentino. Y yo dije, cómo no podemos hacer esto en Argentina. Y ahí empezamos y la verdad que cuando hoy recorría, primero me mostraron el Mantecol; me mostró uno de los obreros, después, la parte donde cortan y me dice con mucho orgullo – una cosa que me llenó de emoción – era un chico muy joven, a cargo de un cubículo de vidrio, donde el Mantecol se corta y me dice: “toda esta máquina es diseño y ejecutado en la Argentina”. No solamente estaba orgulloso de lo que estaba haciendo y de que era un trabajador, sino que además que la máquina, el fierro que estaba manejando era hecho en la Argentina. Que es lo que yo digo que para nosotros todos los fierros, que intervengan en alimentos más que bienes de capital se convierten prácticamente en insumos porque somos grandes y vamos a seguir siendo cada vez más grandes productores de alimentos. Por eso quise venir también a darle el puntapié inicial a la línea, la nueva línea de producción que realmente es muy importante, muy compleja, muy grande de las vaquitas violetas, una tropilla de vaquitas violetas, que es la nave insignia de Milka y que realmente me pone muy orgullosa que la estemos haciendo aquí en la Argentina. Ustedes saben que Kraft Foods es una empresa argentina, de origen y capitales estadounidenses, creo que es la de alimentos número uno, en Estados Unidos, con cosas muy importantes. A mí la que más me gusta es las Oreo, ya te digo, recubiertas de chocolate; las Cerealitas y el Milka… las Cerealistas me encantan. (APLAUSOS). Pero tienen de todo, una línea impresionante y lo que recién decían también sustitución de importaciones, exportación. El orgullo, además, de ser la primera fábrica de Kraft Foods que pueden tener las dos líneas de producción. Adquirieron la licencia de        Cadbury, que es inglesa, y Milka que es suiza y están en una misma fábrica, la primera de toda la multinacional en el mundo la tenemos nosotros, donde se hacen las dos líneas producción, y es un orgullo. También estuvimos – y ahí nos están mirando allá – en Catalent, otra empresa también argentina, de origen estadounidense. Una de las más importante también en materia de lo que hace a los envases de los medicamentos y una visita que les debía de inauguración del laboratorio y el incremento que han hecho de personal y las inversiones. Lo de 3M, que realmente es muy importante, sobre todo porque agrega ciencia y tecnología. Ahí nos mostraban la maqueta de lo que va a ser nueva inversión de 3M, que es muy importante para el resto también de muchos sectores de la industria y lo que más contenta me pone es la inversión en ciencia y tecnología, en valor agregado, algo que nos distingue de otros países de la región y del mundo porque tenemos realmente un recurso humano muy competitivo. Dow Chemical también otro gigante de insumos difundidos. Ustedes saben insumos difundidos se le dice al acero, se le dice a lo que produce Dow Chemical, todo tipo de plástico, polietilenos básicos. Aluar  - por ejemplo – que hace aluminios; Siderar que hace todo lo que es tuberías, esos son insumos difundidos, que atraviesan todos los sectores de todas las industrias. Por eso les hablaba de formadores de precios y realmente son inversiones muy importantes, que abren una oportunidad única para la Argentina, luego de la expropiación del 51 por ciento de las acciones de Repsol, que en realidad no estaba haciendo explotación. No voy a contar una historia que ya la escucharon 20 veces, pero sí para decir que no solamente extraer petróleo o gas, sino todo el desarrollo tecnológico en fierros, en máquinas que se puede hacer a partir de esto y realmente la industria está muy entusiasmada. Ustedes saben que además nosotros hacemos, en ese sentido, tubos de acero sin costura para el petróleo y todo lo que es tubería también. Y somos líderes en el mundo, a través de una empresa multinacional de origen argentino. Ya estamos consiguiendo la arena, porque me habían dicho que teníamos que importar arena también para hacerlo acá, en la República Argentina y estamos apostando mucho a un gran desarrollo de todo lo que va a ser proveedores del shale gas, que como ustedes saben, somos la tercera reserva en el mundo. Y nos pone muy contentos también otra empresa de origen estadounidense. Hoy estamos en un día muy very american, diríamos ¿no? Pero fíjense yo quiero que muchas veces cuando se habla, para que vean cómo impacta y cómo impacta correctamente no solamente en nuestro país el proceso de industrialización, sino que también impacta en los países desarrollados capaces de proveer la tecnología que nosotros no tenemos. Quiero contarles algo del comercio bilateral entre Estados Unidos y Argentina: en el año 2003, cuando Néstor empezó como Presidente de la República Argentina, en el intercambio comercial entre Estados Unidos y nosotros nos daba un superávit, nosotros teníamos superávit. Nos estábamos cayendo a pedazos pero teníamos superávit comercial. El superávit comercial positivo para la Argentina era de 1.125 millones de dólares; en el 2004 ya cayó a 334 millones de dólares y en el 2005, año en que reestructuramos la deuda externa, y que nos permitió sacarnos un peso muy importante pasamos a 495 y en el 2006, cuando luego de la reestructuración de la deuda externa y del pago al Fondo Monetario Internacional comienza a desarrollarse con mucha intensidad el proceso de reindustrialización del país y generación de mano de obra comienza el déficit comercial con Estados Unidos. ¿Por qué? Porque Estados Unidos es proveedor de maquinaría y de patentes, de licencias, por ejemplo, Dupont, yo le contaba recién a uno de los ejecutivos que tienen fibras para tejer lo que hacen los chalecos de seguridad y ahí comienza, por ejemplo, en el 2006 con 221 millones de dólares de déficit; 1.110 millones para llegar, en el año 2011, a 3.450 millones de dólares de déficit. Por eso yo le explicaba al presidente Obama, cuando me entrevisté con él, que algunos por allí le estaban informando mal porque en realidad este proceso que se daba en la Argentina era muy conveniente para los países proveedores de tecnología y de fierros con alto valor agregado. Ustedes saben que el comercio mundial de Estado Unidos por el mundo es deficitario para los Estados Unidos; Estados Unidos tiene un gran déficit comercial, pero no es por culpa de los países que nos estamos industrializando, sino que nosotros contribuimos precisamente con esa provisión que necesitamos de maquinaria, de capital, de bienes de capital de seguir agregando valor, generando… Mi gran sueño es que todo lo que tenga que ver con recursos naturales y con, digamos, de capacidades propias, como nosotros que tenemos gran capacidad de producir alimentos porque tenemos una tecnología, porque hemos alcanzado un grado de competitividad…Recién nos contaba él de nuestros maníes, de nuestra leche, este año vamos a volver a batir récord en la producción de leche, el año pasado produjimos 11.500 millones de litros de leche, un insumo básico para una industria como Kraft Foods, el azúcar, también somos productores de caña de azúcar, trigo, maníes, hablaba de los maníes, pasas de uva. De todo esto comos productores y muy buenos, con alta tecnología y con una seguridad sanitaria maravillosa. Por eso digo que mi sueño es que por lo menos los fierros que tengan que ver con todo este tipo de actividades, los desarrollemos acá. Por lo pronto, los fierros para producir una parte del Mantecol, lo explicaba hoy el operario, se hicieron acá. Y si uno mira en dónde seguimos siendo superavitarios, aún en el 2011, vemos que lo somos en el rubro productos primarios, 351 millones de dólares; en las MOA, que son las Manufacturas de Origen Agropecuario, porque no tienen tanto valor agregado como lo que, por ejemplo, se hace aquí, ahí estamos en 1.242 millones de dólares de superávit; donde estamos en 4.859 millones para atrás, es en las MOI, Manufacturas de Origen Industrial. Por eso, el mundo necesita urgentemente con otra visión, con articular necesidades, porque lo que necesitamos es volver a producir, a consumir. Me encantó lo que señaló Juan Garibaldi, que esto no es solamente mérito de la industria, esto es también un mérito del modelo que ha permitido que haya más de 5 millones de trabajadores, que ha permitido que vuelvan los convenios colectivos de trabajo, que tengamos el mejor salario de toda Latinoamérica para todos los trabajadores y que esto nos permite tener entonces, el consumo, porque esto no solamente se exporta, esto también se consume y se consume mucho en la Argentina. Y a los argentinos las golosinas…Por ahí nos tenemos que tomar un remedio de más, pero las golosinas… Yo lo escucho a Cormillot a veces por la televisión y digo “si comemos todo lo que este hombre quiere que comamos, nos aburrimos mucho y la vida…”. Me van a matar mañana, acuérdense que van a decir que salí a decir que hay que comer más, a fomentar la gordura. Manzur me debe estar fulminando con la mirada…Bueno, pero, ¿quién no se puede dar el placer de agarrar un chocolate, que se te deshace en la boca, que te sentís…no sé, en el mejor de los mundos realmente? Es una maravilla ver a tus pibes, como muchas veces me cuentan, no los trabajadores solamente, sino también los que todavía por ahí no consiguieron un trabajo, como el que tienen ustedes y tienen que tener una Asignación Universal por Hijo, la alegría de poder comprarle a un hijo una golosina y alcanzarle el chocolate que le gusta y que antes no lo podía tener y lo miraba con la ñata contra el vidrio. La verdad, que esta es la Argentina que yo quiero y por la que voy a seguir trabajando muy fuertemente. Es una Argentina que además, enfrenta grandes desafíos como los enfrentan hoy todos los países del mundo. Como yo decía, tanto nos dijeron que nos caíamos del mundo y, finalmente, el mundo se cayó arriba de nosotros, como digo yo, con estas crisis que vemos y donde, increíblemente se siguen creyendo que las recetas de ajuste, de restringir el consumo van a llevar a buen puerto a las economías maltrechas. Hoy no es científico, no es lógico, no tiene sentido común que las economías puedan crecer a partir de la restricción del consumo, que es la base del capitalismo. Por eso lo explicaba muy bien recién acá el señor presidente de Kraft Foods Argentina. La verdad que nosotros estamos muy contentos con todas las inversiones que están haciendo todas las empresas de origen nacional, de origen extranjero. A nosotros lo que nos importa es que vengan a invertir, que dejen parte de lo que ganan en inversiones en la Argentina para generar más trabajo, para generar más tecnología. Nos gusta mucho lo del laboratorio de 3M, el compromiso de Dutch Chemicals de participar activamente en el desarrollo de la industria del gas Shell y la comprensión, este es un llamado casi más que nada a mis colegas de otras partes del mundo, de la necesidad de volver a poner al consumo, a la producción, al crecimiento en el eje de todas las políticas globales para poder remontar esta crisis que se inició en el 2008 y que parece no tener fin. Nosotros vamos a seguir trabajando muy fuertemente. Yo el otro día anuncié la ampliación del Proyecto del Bicentenario en 8.000 millones más porque sostener la inversión va a ser tan importante como sostener la demanda agregada. Sostener, entonces, la demanda y sostener oferta para seguir sosteniendo el crecimiento, van a ser las claves de la política que vamos a llevar adelante a rajatabla. Y pedirles a todos los hombres, a todas las mujeres que tienen responsabilidades institucionales en provincias, en municipios, en empresas, en sindicatos que cada uno ponga el hombro y ponga la cuota de responsabilidad. Recién él hablaba de responsabilidad empresaria dándoles a chicos que no pueden acceder a golosinas y eso. Pero yo quiero también hablar de la otra responsabilidad: de la responsabilidad de un compromiso muy fuerte con este país que estamos construyendo donde hemos logrado generar trabajo, mucha inclusión social con nuestros jubilados, con la movilidad jubilatoria, con la Asignación Universal por Hijo que soñamos que algún día esa asignación esté totalmente convertida en asignaciones familiares de modo tal que no haya que pagarle Asignación Universal a nadie, sino que sea producto de su trabajo, de su esfuerzo y de su compromiso. Por últimos, decirles a mis queridos trabajadores del cariño y agradecerles porque la verdad que cada beso, cada abrazo que me han dado desde que entré a esta fábrica y me siguen saludando con sus manitos hombres y mujeres de todas las edades, muchos jóvenes también, es realmente agradecerles el infinito apoyo que siempre he sentido de los trabajadores porque creo que, en definitiva, es un ida y vuelta, ya que yo siento que ustedes saben que yo soy su compañera y ustedes saben que, bueno, que quiero ser su compañera como yo sé que ustedes van a ser siempre mis compañeros. Muchas gracias y felicitaciones por todo, a Kraft Foods y a sus trabajadores. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA SALA DE LA JUVENTUD “NÉSTOR KIRCHNER”, EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS.  Ahí, están afuera: la verdad que hoy es un día casi perfecto, porque vengo recién de un acto maravilloso, en la fábrica de Kraft Foods, junto a los trabajadores con unas muestras de cariños similares a las de ustedes, jóvenes estudiantes. Felicitaciones a la Federación de Estudiantes Secundarios, que ganaron las elecciones, la verdad que cuando venía caminando veía unas caritas y le preguntaba: “¿Cuántos años tenés?”. Había dos o tres que me llamaban la atención y tenían quince años. Quince años y participando en política, cuánto hace que no se veía eso. ¡La pucha! Y la verdad que allá, en Kraft Foods los trabajadores, también jóvenes  y no tan jóvenes. Había uno que se estaba por jubilar y se quería sacar una foto conmigo, trabajadores y jóvenes que buena combinación para un proceso de transformación de la Patria. Y estaba deteniéndome, este era su despacho, debe haber venido dos o tres veces este, no debe haber venido mucho más acá. Sé que estuvo con el matrimonio igualitario, ese día trabajó a destajo trabajó. Él que luchaba tanto por todas esas cosas, la inclusión, fundamentalmente, odiaba la discriminación y luchaba mucho por la inclusión. Me detuve en el editorial, que pusieron ahí, el editorial de “La Nación”, porque el día anterior a hoy, el 14 de mayo, de aquel momento, del año 2003, teníamos que ir a segunda vuelta, habíamos salido segundos el 27 de abril, el día que hicimos el acto en Vélez. Mira que coincidencia… ¿o lo hicieron a propósito? (Risas). El día que hablamos en Vélez, eso sí yo quería recordar ese día que habíamos salido segundos y que todo el mundo decía, pero cómo festejar una derrota; es que de las derrotas se pueden construir grandes triunfos. Eso es lo que yo quería decirles a todos los jóvenes porque parece ser que algunos en la Argentina solamente participan para ganar y cuando uno participa para ganar lo más probable es que pierda siempre. Yo creo que saber construir victorias se puede hacer muy bien cuando se empieza perdiendo. Nosotros, por lo menos, en la política empezamos perdiendo. Será por eso que no nos emborrachamos en las victorias, porque primero sufrimos derrotas. Venía acordándome del editorial, porque se acuerdan que yo contaba, el 27 de abril, en Vélez, el tema de la legitimación porque nos preguntaban cómo íbamos a legitimarnos con apenas un 22 por ciento de los votos, si no había segunda vuelta, que era lo que iba a ser legitimante. Y yo dije: “bueno, haciendo cosas políticas, que realmente te legitimen”. Y me acuerdo que una de las primeras cosas fue cuando se anunció que no iba a haber segunda vuelta y Néstor tenía que hablar y preparamos el discurso. Lo escribí yo el discurso. Me acuerdo que el jefe de redacción, o qué se yo quién era, no quiero ni nombrarlo porque no vale la pena, de “La Nación” habría escrito que se había resuelto la Argentina darse un gobierno de un año, de menos de un año, que no íbamos a durar un año, pero además hablaba de la influencia sobre él – aparentemente a su criterio perniciosa – de una senadora nacional, a la sazón su esposa, a la sazón esta argentina que está acá, Cristina. Y también mencionó como “ese discurso terrible”, lo criticó mucho el discurso y dijo debería echar a quien le hizo ese discurso. Bueno, la que hizo el discurso fui yo y aquí estamos, 9 años después y no me echó, por suerte. (APLAUSOS). Tuve mucha suerte, no me echó él, ni tampoco me echó el pueblo, que son las dos cosas más importantes que – por lo menos – me podían haber pasado. Y me acuerdo que escribí ese discurso y a él le encantó, porque había que escribirlo, porque Néstor era – cuando se le soltaban las emociones o las broncas – por ahí me ponían muy nerviosa. Yo nunca podía estar cuando él hablaba, me costaba un montón. En algún momento tuve que estar porque estaba obligada, pero los que nos conocen desde el principio lo saben. Yo no participé prácticamente  en ningún cierre de campa, en la provincia. Yo me iba porque me ponía muy nerviosa cuando él hablaba, porque nunca sabía lo que iba a decir. Y bueno podía decir cosas, pero por eso decidimos que ese discurso fuera escrito y me acuerdo que lo escribí yo en el departamento. Él se había ido a tomar un café con otra persona, que tampoco quiero nombrar y vinieron y yo ya lo había escrito. Fue esas cosas que te salen de un tirón y así quedó y a él le encantó y lo leyó con una polenta y una fuerza. Y yo me reía sola después cuando este señor periodista escribía que debía haber echado a quien había escrito ese discurso, que era un discurso de desunión. Como si los discursos desunieran, las palabras no desunen; en definitiva puede haber palabras más o menos felices, pero lo que construye una nación son los hechos, son las acciones, son las políticas. Si bastara solamente con los discursos que fácil que sería además, podíamos dar muchas cátedras acerca de eso. Por eso cuando quería venir acá, sabía que iba a ser fuerte, lo estoy llevando bastante bien, bastante mejor de lo que pensaba que lo iba a llevar. Yo quise que este lugar – cuando me preguntaron - fuera de los jóvenes, pero no de los jóvenes que se identifican o que están en una determinada agrupación. No, de todos los jóvenes, porque él soñaba con que los jóvenes volvieran a militar y volvieran a incorporarse a la política. Por cada pibe que se incorporaba a la política, que tenía ideas y convicciones teníamos una probabilidad menos de que un pibe estuviera haciendo cualquier otra cosa que fuera perjudicial no solamente para la sociedad, sino también para él. Y además pibes que pueden trabajar, chicos que trabajan en un país democrático, con libertades, con posibilidades de militar. Y bueno cambio es el nombre del futuro es cierto y me encanta que le hayan puesto ese nombre y les agradezco mucho esto, que lo voy a llevar conmigo, este regalo que me hace la Federación de Estudiantes Secundarios, de su chapa. (APLAUSOS). Se ve que hay unos cuantos afuera, qué lindos, me hace acordar otras épocas. Pero estás épocas son mucho más lindas, mucho más lindas. No se equivoquen construyan su propia historia, sus propias experiencias que están, además, viviendo un momento histórico en el país y en el mundo realmente increíble por lo que está pasando. Hay un cambio de época muy fuerte, ustedes lo van a ver porque son muy jóvenes y van a ver las transformaciones que va a tener este mundo. No tengan dudas que habrá grandes transformaciones, se están viendo. Me venía comentado Parrilli,  en el auto, que Grecia no pudo formar gobierno y tienen que convocar nuevamente a elecciones. Y yo me venía acordando porque vengo de un acto y tres teleconferencias de empresas argentina, que dan trabajo argentino, que elaboran productores argentinos, pero que tiene capitales de origen estadounidense y yo me veía acordando de qué diferente fue nuestra burguesía frente a la burguesía de Estados Unidos ¿no? Que uno explica porqué ese país es tan poderoso y nosotros con tantas capacidades hemos sufrido tantos retrasos, cómo reaccionaban ellos ante las grandes crisis mundiales, cómo reaccionaban ellos frente a lo que fue nuestra guerra civil, que terminó en Caseros. Ahí anda el flaco Kunkel con su esquema rosista. Allá ellos – los norteamericanos – ganaron el esquema industrialista, los que querían tener un país industrial que no fuera productor de materia prima. Los del Sur querían ser algodoneros y tener gran número de esclavos para trabajar barato en las plantaciones de algodón. Los del Norte querían tener a los negros libres para que se compraran camisetas y pudieran emplearlos – eso no es mío, es de Jauretche puro – y entonces para que trabajarán en las fábricas, ganarán plata y pudieran comprarse las camisetas con el tejido, con el hilado, con el valor agregado del algodón. Ahí también nosotros perdimos y ellos ganaron. Y después venía yo acordándome cómo reaccionamos en la Gran Depresión, de 1930, acá se reaccionó con el derrocamiento del gobierno popular de Don Hipólito Yrigoyen. Y en lugar de luchar, en ese momento, para modificar los términos de intercambio y hacer un proyecto industrial qué hicieron. Se quisieron sumar como “una perla más”, lo decían así: “como una perla más a la corona británica”.  Esto no son palabras ni razonamientos poéticos, fueron dichos por un dirigente político argentino muy importante. Bueno, por eso vino el peronismo, por todo eso. No es por ninguna otra cosa, el peronismo fue una consecuencia de esa entrega de toda una generación, que renunció a tener un país independiente. Y en Estados Unidos nuevamente su burguesía – a través de Rooselvelt – plantea un modelo de recuperación, un modelo de inserción, luego viene una guerra y terminaron siendo la potencia que es hoy. Esto es así, son los proyectos que pueden llevar adelante las clases dirigentes de un país, más allá de lo que puedan hacer sus pueblos, salvo que haya una gran revolución, como fue la Revolución Rusa, donde viene la cosa de abajo. Como dice Moreno: “si no viene de abajo, no es una revolución”. Así que si es debe ser por los de arriba lo que está pasando. Y hablando de eso, un poco, que me había olvidado y me estaba olvidando de vuelta, no correspondería hacerlo acá, tendría que haberlo hecho en la fábrica, donde empecé a hablar de lo que son los términos de intercambio comercial, hoy, entre Estados Unidos y la Argentina y cómo se marca claramente el proceso de industrialización en la Argentina. Nosotros, cuando vino Néstor teníamos superávit comercial con Estados Unidos, o sea le vendíamos más a Estados Unidos de lo que nos vendía Estados Unidos a nosotros, pero estábamos como la miércoles. A partir del 2006, después de la reestructuración de la deuda y del pago al Fondo, cuando Argentina comienza fuertemente el proceso de reindustrialización comenzamos a tener déficit comercial. Claro porque empezamos a importar maquinarías para las fábricas; empezamos a importar bienes de consumo y cuestiones que tienen patentes. Por ejemplo, de la fibra de la que se hacen los chalecos antibalas, el tejido, la fibra es una patente exclusiva de una firma americana, son insumos que tienen patentes exclusivas o maquinarias. Recién en Kraft Foods, haciendo el Mantecol, no saben lo que es la máquina, fue diseñada y pensada en la Argentina pero la máquina fue hecha en los Estados Unidos. Y la otra gran máquina, que también hace el Mantecol, el operario que la operaba, decía “esta fue hecha y pensada toda en Argentina”. El orgullo del pibe. Pero yo le decía, “qué notable, porque cuando nosotros andábamos mal, teníamos superávit, pero cuando andamos bien tenemos déficit”, que obviamente yo quiero que baje también para tener nosotros que hacer nuestros propios fierros y me había olvidado… El otro día, se acuerdan cuando hablé en el Salón de las Mujeres, hablaba del superávit comercial y la verdad que me equivoqué, bah, no me equivoqué yo, se equivocaron los del INDEC cuando me pasaron las cifras, pero a diferencia de la J. P. Morgan, que se equivocó, digamos, a favor de ellos, nosotros nos equivocamos en contra. En realidad, nos habían computado 800 millones de dólares de exportaciones que según me dijeron se debió… ¿Se acuerdan que hubo lío en la Aduana, de huelga de despachantes de aduana y demás? Bueno, aparentemente se traspapelaron papeles pero lo cierto es que en los primeros cuatros meses estamos con 4.795 millones de dólares, casi 5.000 millones de dólares, de superávit comercial. O sea, yo había dicho el otro día una cifra que era 800 millones, que era buena, muy buena igual, pero que eran 800 millones de dólares menos. Y aprovecho también, porque parece ser que hay gente que está empeñada en contar todos los días algo diferente, a ver cómo se puede perjudicar a la Argentina, cosas. Hoy leía titulares que el viceministro de Economía pensaba en 4, 5, 30 tipos de cambio. Realmente y gente que lo crea, con todas las cosas que vienen diciendo. Bueno, de la editorial esta que acabo de leer cuando ingresé, que íbamos a tener gobierno por menos de un año, a todo lo que dijeron desde que ganamos las elecciones, antes de ganarla, después de ganarlas y todavía hay gente que por ahí con buena intención o porque realmente con todo lo que le ha pasado a los argentinos tiene temores. Por favor, no crean nada. Esta Argentina es una Argentina y, fundamentalmente, esta Presidenta, también quiero en ese sentido porque soy toma las decisiones obviamente, es absolutamente responsable y previsible, absolutamente responsable y previsible. La verdad pedirles que no crean, porque les han mentido demasiadas veces y, segundo, a los que están empeñados en que a la Argentina le vaya mal, que cejen en los intentos, porque han hecho de todo, pero nosotros estamos empeñados en que le vaya bien. Y yo esto convencida de que a los argentinos que queremos que a la Argentina le vaya bien y le vaya mejor, somos absoluta mayoría contra los que quieren que le vaya mal. Así que, me contaba recién una funcionaria muy importante, cadenas de mails y que esto y que el otro. No, olvídense, no va a haber nada raro, no va a haber ningún shock, no nos gustan los shocks a los argentinos, de ningún tipo. Vivimos ya demasiados shocks los argentinos; necesitamos, sinceramente y lo decía hace unos instantes, que también los dirigentes que tienen responsabilidades en otras latitudes comprendan la necesidad de revertir políticas absurdas que están llevando a trastornos políticos que puedan terminar mal. Porque, en definitiva, cuando un país comienza a cambiar y pasa de un gobierno de derecha a uno de izquierda, de un social democrático a uno de derecha, ahora parece que surgió en Grecia un nuevo partido de izquierda y así vienen los cambios, la verdad que no le va a ir nada bien al mundo porque el problema es esencialmente comprender que no se necesitan políticas de ajuste, sino políticas de crecimiento, que es lo que venimos desarrollando nosotros. Y en esto, tienen que meter mano en el sector financiero para apoyar al sector productivo, que podamos generar trabajo, que haya más trabajo, que haya más consumo en todo el mundo para volver a restablecer el equilibrio y la cordura, no la gordura, que muchos dirigentes importantes parecen haber perdido con grandes responsabilidades institucionales. Esta claro cómo está respondiendo la gente frente a estas políticas. Yo me pregunto: ¿es lógico que alguien piense que se pueden hacer políticas en contra de lo que piensa la absoluta mayoría de la gente? No, nosotros tenemos la historia, salvo que haya dictaduras militares. En la Argentina solamente se pudieron hacer esas cosas con períodos de dictaduras, por eso había dictaduras militares. Entonces, yo creo que el aprendizaje que hemos hecho los argentinos, y no para que nos tomen de modelo, pero por lo menos para que se mire un poco lo que está pasando en el mundo, en la región, que realmente…Y cómo quieren envenenarnos también con muchas cosas. Entonces, yo les pido a todos que seamos sensatos, que no creamos en la primera cosa que leemos o el primer mail que nos mandan, porque nos han mandado 20 millones de cosas que iban a pasar y ninguna de ellas pasó, al contrario. Entonces yo digo: si ponemos todo ese esfuerzo, todo ese inmenso esfuerzo en hacer las cosas mejor y en trabajar y en discutir las cosas que tengamos que discutir, porque también es imposible que estemos todos de acuerdo en todo. Yo con él me agarraba de los pelos discutiendo muchas veces, mal, discutíamos, no era…Yo creo que por eso estuvimos tantos tiempo juntos, porque la gente se termina aburriendo si pasa lo de esos que finalmente les da los mismo que esté, que no esté, que esto y que el otro. Yo creo que parte de los 35 años…El otro día preguntaba qué eran las bodas y eran las bodas de coral los 35. Viste que están las bodas de plata, las de diamante. La verdad que las últimas bodas que cumplí con él fueron las de coral y me gustó. Porque las bodas de plata, es un metal y está muerto; las bodas de oro, lo mismo; las de diamante…Pero el coral es un animal y está vivo y además es muy lindo, es muy vivo, de colores vivos y se mueve en el agua. Así que, con él cumplí 35 años de casada, 35 años de peleas monumentales, imperdibles desde el primer día hasta el último. Pero eso era vida también, era discutir por lo que creíamos. Porque todas las parejas se pelean por los chicos, también peleábamos a veces por los chicos, pero muy poco o por otras cosas peores se pelean. Pero la verdad que, bueno, qué se yo, era de otra generación en donde éramos muy especiales. No ni mejores ni peores, por favor, que nadie. Nos tocó ser sujetos históricos de un mundo y de un país muy especial, de cambio, de cambio en todo el mundo, veníamos del Mayo Francés, de la Revolución Cubana y participábamos hombres y mujeres a la par, no había ley de cupos en ninguna parte pero había tantas militantes mujeres como…y algunas que eran más jefas que los hombres. Entonces, para nosotros era algo común esa vida. Bueno, no digo que todos tengan que vivir así, pero yo creo que el tener objetivos de vida comunes, el poder encontrarse en la vida con alguien que piensa lo mismo que uno, que tiene los mismos objetivos, las mismas ambiciones, que se yo, no sé… Me acordaba también cuando venía para acá que el 14 de mayo de 1989, o sea, ayer se cumplieron unos cuantos años también, yo había salido electa por primera vez diputada provincial por el Frente para la Victoria Santacruceña, en Santa Cruz, y también un 14 de mayo del ’95, él resultó reelecto también gobernador de la provincia. Tantos recuerdos y tantas cosas y acá, el matrimonio igualitario y hace pocos días el tema de la igualdad de género y la muerte digna. Cosas que eran temas tabú antes, que no se podían discutir. Yo no sé si ustedes tienen conciencia del momento histórico que estamos viviendo incorporando derechos personales, personalísimos que hacen a la vida y a los derechos de las personas que parecían imposibles de poder lograrse. Nada, yo creo que el mejor homenaje que podemos hacerle, lo que él querría es que sigamos trabajando y luchando incansablemente. Y la verdad que cuando dijo “que florezcan mil flores”, no pensó que iban a ser tantos miles, muchos miles y necesitamos muchos miles más. Son ustedes responsables de los tiempos que vienen; nosotros estamos trabajando, en algún momento habrá que pasar la posta porque así es la vida y así. Lo decía el Chivo el otro día cuando hablaba en su discurso, “no podemos ser agua de estanque que se pudre de estar allí, el río tiene que correr y todo tiene que correr”. Y la nueva sangre también tiene que correr en el país, en el movimiento, en el partido, en todos los partidos políticos. La renovación es algo que hace a la subsistencia misma de un país, de una sociedad. Yo la verdad que estoy muy contenta de que este lugar que era el lugar de él, al que vino tan pocas veces…La otra vez que vino fue a escucharme a mí el día que derogué el DNU, porque estaba sentado al lado tuyo, Chivo, y te decía “mirá quiero ver la cara que van a poner cuando les diga que derogó el DNU pero que sacó otro DNU”. Era por el FONDEA. Fíjense, el FONDEA, que nos costó dos meses de pelea, de lucha judicial, que nos íbamos a fundir, que las reservas, que de aquí, que de allá y seguimos en un mundo adverso acumulando reservas y pagando sin endeudarnos la deuda que otros contrajeron y pensaban que se venía el mundo abajo. ¡Qué cosas no se dijeron y no se hicieron en esos días! Y acá estamos. Por eso, yo les pido a todos los argentinos de corazón, no por mí, no por él, por todos estos pibes y si no les gustan estos pibes, los pibes de ustedes que están en la casa de ustedes, sus hijos, sus nietos, por todo ellos: basta de mala onda y de mala cosa y a laburar todos por Argentina. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Su Excelencia señor presidente de Angola: déjeme decirle que siento un gran honor de estar en esta heroica nación. Quiero agradecer la hospitalidad de usted, Presidente, y de su pueblo, pero quiero también -y no puedo dejar de señalarlo como lo hice anoche, cuando mantuve una entrevista con una delegación de compañeras, de camaradas de la OMA, Organización de Mujeres Angoleñas y también con el Vicepresidente- que siento una especie de reencuentro con mi juventud en esta República de Angola. Yo en los años ´70 era una joven estudiante universitaria cuando ustedes estaban desarrollando la lucha por la Independencia y la figura de Agostinho Neto era, entre otros líderes, un símbolo de las luchas por la liberación nacional y por la independencia. La presencia de más de un argentino también como el Che Guevara, durante una etapa de esa lucha y las fuerzas cubanas ayudando a los patriotas angoleños a liberarse del yugo colonial, a nosotros que también fuimos originalmente colonia, que pudimos liberarnos y digo liberarnos entre comillas durante el siglo XIX, porque el siglo XX también encubrió guerras civiles a través de dictaduras militares con proscripciones al movimiento político al que yo pertenezco, con lo cual me siento absolutamente identificada con la historia de este país, con sus luchas y con el valor de sus mujeres. Yo decía ayer que era impensable para mí en los años ´70, ´74 ó ´75, el 11 de noviembre cuando finalmente se consigue la independencia, que algún día visitara como Presidenta a la República de Angola y aquí estamos, la historia nos da esas oportunidades y la historia suele ser generosa con aquellos que creen en sus pueblos en la lucha por la liberación. También quiero agradecer señor Presidente el apoyo permanente del gobierno de Angola y del pueblo de Angola en nuestra lucha por recuperar una parte de nuestro territorio que sigue en manos coloniales, esta vez no en manos de los españoles sino de los ingleses que usurparon nuestro espacio en el territorio de la Islas Malvinas en el siglo XIX, para ser más precisos en 1833. Agradecemos su apoyo en todos los foros internacionales, porque sabemos del compromiso histórico, en el ADN, como decimos nosotros, del pueblo angoleño en la lucha contra todo tipo de colonialismo. Este siglo XXI nos encuentra a la República Argentina como país emergente y a Angola como un pueblo, una nación en reconstrucción, luego de una larga y dura guerra civil que afortunadamente han superado y que hoy está en plena reconstrucción. Yo leía en muchas crónicas periodísticas que nuestras economías eran complementarias producto de las inmensas riquezas en materia de petróleo, de diamantes o de gas que tiene Angola y también el potencial que nosotros tenemos a partir de ser uno de los principales productores de alimentos del mundo, no solamente en carácter primario sino con gran valor agregado. Podríamos decir que sí, que somos complementarios en materia económica, pero yo diría que además en materia política, debido a esto que usted ha señalado, una Argentina emergiendo y una Angola en reconstrucción, somos aún más complementarios, porque lo somos también en el campo de las necesidades políticas que tenemos ambos países. Y en la concepción que Argentina tiene además cuando visita países, que no es la de ir a comerciar sino la de realizar asociaciones en las cuales ambos países ganemos. No es casual mi decisión de visitar Angola como primer país del África subsahariana. Yo he estado en el Magreb, conozco todos los países del Magreb, pero es Angola el lugar que he elegido para iniciar mi visita al África subsahariana, porque creemos que Angola, como bien señalaba el Presidente, sobre el Atlántico, nosotros también sobre el Atlántico, pero no como una separación sino como una vía de conectividad y de comunicación, puede significar para Angola la diversificación de su economía. Ayer charlábamos que los países que tienen tanta riqueza pueden sufrir la denominada enfermedad holandesa, como dicen los economistas, son tan ricos en commodities de alto valor como son el petróleo, los diamantes y el gas, que esto puede afectar a la diversificación de la economía, esto puede afectar a agregar valor y generar trabajo, un trabajo bien remunerado para los millones de angoleños, y precisamente nosotros nos hemos empeñado a partir del año 2003, cuando asumió la presidencia el doctor Néstor Kirchner, en reindustrializar una Argentina que también había sido arrasada, no por una guerra civil en los términos en que se desarrolló en Angola, pero sí por numerosas dictaduras militares donde en definitiva ciudadanos uniformados se enfrentaban con la otra civilidad que no era uniformada, por lo cual hablo también de guerras civiles encubiertas. Ustedes fueron escenario en esas guerras de la liberación y en esas guerras también posteriormente a guerras civiles de los últimos vestigios de la guerra fría. Y nosotros también, en la República Argentina y en toda la región, con las dictaduras militares sufríamos los vestigios de esa guerra encubierta que las grandes potencias desarrollaban en nuestro territorio y que cuando se retiraban dejaban todo como tierra arrasada. Por eso tenemos tantas cosas en común y al tener tantas cosas en común, tantas oportunidades para llevar las cosas adelante. Usted recién mencionaba productos alimenticios. Nuestra idea no es solamente en una primera etapa vender pollos aquí en Angola, lo que queremos es que además los angoleños aprendan a criar pollos en Angola, porque además de criar pollos también por ejemplo somos y tenemos la tecnología para los galpones donde los pollos se desarrollan, las granjas de pollos. Allá me asiente con la cabeza el gobernador de Entre Ríos, una provincia avícola por excelencia, que cuando llegamos al gobierno en el 2003 estaba prácticamente fundida la actividad y hoy es una actividad floreciente, que ha logrado también aumentar el nivel de consumo interno, debido a que nuestros trabajadores gozan de salarios que así se lo permiten, pero también ha considerado un saldo exportable muy importante. Y no solamente en materia de industria avícola sino que por ejemplo somos productores de huevos libres de agentes patógenos, una industria que se desarrolla también en la provincia de Entre Ríos y que está muy fuertemente vinculada con la industria farmacéutica. Una industria que ha alcanzado un gran desarrollo en nuestro país y que puede colaborar con ustedes en los problemas de salud, que sabemos son problemas acuciantes y que exigen un abordaje serio. Tenemos el ejemplo de las campañas en materia de epidemiología, por ejemplo contra el dengue, no contra la malaria o el cólera como tienen aquí pero sí contra el dengue. Y también la utilización de medicamentos genéricos a través de laboratorios que pueden tornar mucho menos costosa la producción de medicamentos aquí. Por lo tanto Angola puede ser una excelente plataforma para que nuestros empresarios internacionalicen y se asocien junto con empresas públicas o privadas angoleñas para desarrollar plataformas de producción aquí y de aquí al resto de Africa. Por eso me acompañan hoy la ministra de Industria, el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, el secretario de Comercio Interior, la secretaria de Comercio Exterior, gobernadores de provincias muy importantes. En la provincia de Entre Ríos no solamente hay industria avícola sino también industria arrocera, se produce soja, trigo, etcétera. Quien está sentado al lado es el gobernador de la provincia de San Juan, una provincia rica en la producción de frutas como la vid, pasas secas, damascos, no sé si me olvido alguna cosa, vos que sos buen vendedor. Vino, claro, y mosto, la Argentina es uno de los mayores productores del mundo de mosto, que es el brebaje básico para muchísimos jugos de frutas y que también se puede producir aquí en Angola. Quien está al lado es el gobernador de la provincia de Tucumán, que es la primera productora mundial de limones y de jugo de limón, pero también una gran productora de azúcar y de bioetanol. Me olvidaba de que también en Entre Ríos tenemos naranjas y mandarinas, cítricos en general. Con lo cual usted verá que la producción alimenticia, además de la ganadera, es muy variada. No vino ninguno de la Patagonia, pero quiero decirles que en la Patagonia, además de los glaciares, tenemos muchas ovejas, muy buenos corderos que exportamos a la Unión Europea porque tienen una calidad, es una carne magra, sin grasa, producto de las pasturas y de que los corderos tienen que caminar mucho para conseguir alimento. PRESIDENTE DOS SANTOS.- Usted es de la Patagonia. PRESIDENTA.- Yo soy de la Patagonia, como no vino ninguno para vender a la Patagonia la vende la Presidenta en este caso. (Risas) Además del turismo y de lugares para esquiar tenemos muy buenos corderos, que como le digo, Presidente, producto de que tienen que caminar mucho para comer y de las pasturas tienen carnes magras y de gran valor, muy apreciadas, por lo que estamos autorizados y exportamos a la Unión Europea. Miel, somos también primeros productores de miel en el mundo. Puedo dar una larga lista en la cual figuramos entre los primeros diez países productores del mundo en casi todos los alimentos. Pero además hemos desarrollado una industria alimenticia de mucho valor agregado, sobre todo en leche, en derivados, en harinas, en golosinas. Por eso sinceramente las oportunidades de negocios, de asociarnos, son muy grandes. Hoy por la tarde voy a inaugurar una feria de algunos de los productos porque no pudimos traer todos, hubiéramos necesitado la quinta flota norteamericana y no la queremos traer, no es conveniente que vengamos con tantos barcos. Lo que sí digo, Presidente, es que estamos ante una magnífica oportunidad en un momento no solamente especial de la Argentina y de Angola sino del mundo. El mundo, en el que los –si se me permite voy a usar una palabra que por ahí no va a gustar en algunos ámbitos- antiguos colonizadores y hoy modernos países desarrollados nos decían que era el modelo a seguir, se ha derrumbado estrepitosamente. La rentabilidad financiera como único objetivo, disociada de la producción, del agregado de valor a bienes y servicios, de la generación de empleo, ha producido este verdadero crack financiero que se desploma sobre nosotros. Y yo decía el otro día en mi país, en el que tantas veces nos criticaron desde el año 2003 a la fecha diciendo que nos caíamos del mundo, nunca nos caímos del mundo, en realidad finalmente el mundo ha terminado cayéndose sobre todos nosotros, y cuando digo nosotros hablo de los países sur-sur y de las economías en reconstrucción o emergentes. Eso hace más que nada necesaria la cooperación de lo que concebimos como usted recién lo decía, que los gobiernos son para lograr sociedades inclusivas, sociedades equitativas, sociedades con salarios justos, con salarios que deben retribuirse. Eso es lo que quería el fundador de esta nación, Agostinho Neto, y los que lucharon, hombres y mujeres. Hoy acabo de hacer un homenaje en su monumento y también en el de las 5 heroínas. Permítame decirle que tienen en Angola unas mujeres maravillosas, he bailado junto a ellas en la plaza, me gustó muchísimo. Creo que realmente tenemos una oportunidad de demostrarle al mundo que es posible otro modelo de acumulación que no sea el de la renta financiera, el del dinero por sí mismo. El dinero sólo se reproduce cuando atraviesa el mercado de producción de bienes y servicios, el dinero solo adentro de los bancos no se reproduce, tiene que salir de adentro del banco e ir a la industria, a la agricultura, a la ganadería, a los servicios para ahí reproducirse. Este es el gran desafío, este es el mensaje que nosotros estamos llevando al G-20 constantemente, lo he dicho desde la segunda reunión que mantuvimos en Londres. Parece que esta va a ser una reunión tal vez más interesante porque hay nuevos actores, ya casi quedamos muy pocos de los que estuvimos en el primer G-20 allá en Washington, y la verdad que los que se han ido ha sido por renovación democrática pero también porque han fracasado las políticas de ajuste que habían implementado. De modo que creo que es una excelente oportunidad, ya retornando a este escenario en que estamos hoy que no es el del G-20 pero que tiene que ver también. Quiero retornar aquí, a nuestro escenario común Angola-Argentina, Argentina-Angola, las dos empiezan con A además, que coincide con la A de Atlántico. Yo diría que estamos ante una gran oportunidad y que sería una verdadera lástima que la desperdiciáramos. Quiero invitarlo a que visite una vez más nuestro país, agradezco la presencia de todos sus colaboradores y ministros; quiero agradecer también a su excelente embajador, que además es fanático de Boca, va a la cancha de Boca y todo. No hay extranjero que vaya a la Argentina y deje de visitar la cancha de Boca, me van a matar todos los otros clubes de futbol. Vos sos de Boca también, ¿no Timerman? Pero a mi hijo no le va a gustar nada porque es de Racing, pero bueno, es parte emblemática también. Estamos muy contentos de estar aquí y quiero agradecerle, Presidente, su cálida bienvenida y la de todo su pueblo. Y vamos a las cosas como decía Ortega y Gasset, angoleños y argentinos a las cosas. Muchas gracias.Señor Presidente de la República de Angola; señor Canciller; comitiva que me acompaña; compatriotas de este Sur-Sur que es el Atlántico que nos une: permítanme decirles dos cosas, la primera es que tuvimo una magnífica conversación con el Presidente en la cual quiero abordar algunos temas que me había olvidado, en la intervención que tuvimos en dos sedes, quiero hacer una especial mención a mi Patagonia, porque si no no voy a poder volver, debo decirlo, se lo dije a él, que en realidad precisamente en nuestra Patagonia estaban los mayores recursos en materia petrolera y gasífera. Me había olvidado de eso y creo que cuando llegaba me pegaban si no lo decía; él estaba sorprendido, nuestra principal cuenca petrolera y gasífera está on shore, por lo menos en lo que aún no está explorado y tenemos la tercera reserva de gasoil del mundo, está en la Patagonia en la provincia de Neuquén y parte de Mendoza, contra la cordillera en mi propia provincia de Santa Cruz. Estuvimos hablando también de toda la colaboración que podemos desarrollar en materia petrolera, petroquímica, de exploración, de técnicas, ahora que Argentina ha recuperado la soberanía de sus recursos hidrocarburíferos. No quería dejar de mencionarlos, porque no podía volver a la Argentina si no lo hacía, así que estaba obligada. (Aplausos) Y la verdad que también estuve comentándole sobre nuestros avances, sobre nuestros históricos avances en materia de energía nuclear, confección de radares, en materia nuclear somos en Latinoamérica el país con mayor desarrollo, producimos reactores nucleares. Me había olvidado de comentarle al Presidente que cuando vaya a la Argentina quiero que visite Bariloche que también está en la Patagonia, donde está el Instituto INVAP donde producimos esos reactores nucleares con fines absolutamente pacíficos; los utilizamos para generación de energía, para fines medicinales y también en una experiencia que estamos desarrollando con el CAREM pueden servir para desalinizar el agua de mar, pequeños reactores nucleares de hasta 25 megavatios para pequeñas poblaciones. No quería dejar de mencionarlo porque realmente es un orgullo de todos los argentinos. Me había olvidado de hacerlo e iba a recibir unos tirones de orejas cuando llegara a casa. Pero también quiero, al igual que el Presidente, referirme a lo que une también a los pueblos, tal vez más que la economía que suelen ser altos y bajos, y que son las historias y los lazos comunes. Él me hablaba y escuchaba recién con mucha emoción de cómo la nación africana, la gran nación africana participó también de las luchas por la independencia de nuestras colonias, en aquel caso ellos colonizados por los portugueses y vendidos como esclavos por los portugueses a nuestros países, y nosotros colonizados por el imperio español. Yo recuerdo un censo del año 1778 elaborado por el entonces virrey del Río de la Plata, don José Vértiz y Salcedo, que hablaba que la mitad de la población de la ciudad, esto es la vieja Buenos Aires y la campaña circundante, tenía un 50 por ciento de población de origen afro. Sí, señor Presidente, no era del INDEC el censo, era del virrey....los argentinos me van a entender el chiste, ustedes no lo van a entender pero después le contamos por qué lo digo; no era un censo del INDEC sino que era un censo del virrey Vértiz donde el 50 por ciento de la población eran negros, de origen africano. Pero también era de origen africano la madre de un gran hombre de la Argentina, el sargento Juan Bautista Cabral, que es, Presidente, una figura emblemática en nuestro país porque fue quien salvó la vida del Libertador don José de San Martín, del general don José de San Martín cuando se enfrentó con los españoles en la mítica batalla de San Lorenzo. Tenemos una marcha militar preciosa, a mí la marcha militar que más me gusta es la de San Lorenzo. Cabral lo salvó cubriendo a su general con su cuerpo, él murió en batalla cubriéndolo; su madre era de origen esclava afroamericana. Pero además, otro negro, Falucho, allá en el Calla,o que se envolvió en la bandera argentina, en el ejército Libertador del general San Martín y entregó su vida ante los españoles, envuelto en la bandera del Ejército de los Andes, que era del Ejército Libertador del Perú, de Chile y de la Argentina. Participaron activamente, eran el frente, eran la vanguardia en todos los batallones de la guerra por la independencia. Por eso lo que dice aquí el Presidente no es una cuestión protocolar o una cuestión meramente de quedar agradable; es la verdad histórica, además eran los que iban al frente y los que más morían. Suele suceder también en las guerras modernas con las poblaciones latinoamericanas y de color de las grandes potencias. Siempre los de los países emergentes van adelante y los de los países desarrollados van atrás. Es hora que la delantera no la den únicamente para combatir para la guerra, sino también para la economía y las decisiones políticas. En eso estamos los países emergentes y los países en reconstrucción, y en cuanto al tango, bueno....esto va a ser una discusión en el Río de la Plata, porque los uruguayos se atribuyen el tango, pero no es casual, porque en Montevideo estaba una de las principales plazas de ventas de esclavos que venían del África. Y nosotros tenemos el orgullo de ser, en el año 1813, el primer país americano que abolió la esclavitud en la Asamblea del año 1813, y lo digo con mucho orgullo, los primeros en abolir la esclavitud. No es casual que también hoy seamos abanderados en el mundo entero en materia de defensa irrestricta de los derechos humanos. Y quiero finalizar, para evitar la polémica del tango, que me parece fantástica, hablando de una cosa que me gusta más que el tango, me encanta el candombe, algo hago de candombe y me muevo, hoy me moví con las mujeres angoleñas al ritmo del candombe. Y la verdad que en la Argentina las murgas, que son muy típicas de la ciudad de Buenos Aires y de la ciudad de Montevideo, reconocen un origen en sus tamboriles, en sus movimientos y en sus danzas de clara pertenencia y origen afro. En la murga, que a mí particularmente me encanta, bailan y saltan al ritmo del candombe y como se mueven los africanos, no como nos movemos los argentinos y los rioplatenses, que tenemos eso del tango un tanto nostálgico. A Néstor no le gustaba mucho el tango porque decía que era triste, a él le gustaba todo lo que era movimiento. Por eso además del tango, Presidente, el candombe, gran herencia africana tomada por nuestras tradicionales y populares murgas que realmente hacen que la identidad cultural no sea una mera cuestión de intelectuales sino un profundo sentimiento en nuestro pueblo, porque le puedo asegurar que los que arman las murgas no son muy intelectuales, son chicos, jóvenes que aman y que viven esa forma, que además rescata a muchísimos jóvenes porque los organiza en torno a la solidaridad, a la fraternidad, al canto, a la música, a la alegría y a la vida, que es en definitiva lo que significa y lo que expresa. Es lo que expresaron las mujeres que hoy me dieron la bienvenida en el monumento a las 5 heroínas, y bailaban alegres mientras me decían "bienvenida señora Presidenta". Les puedo asegurar que nunca me habían dado una bienvenida tan movida, tan alegre como la que me dieron estas mujeres, así que se los agradezco. Quiero brindar, Presidente, no solamente por todo lo que hemos hablado en materia de colaboración, de cooperación económica y comercial, de asociación; quiero brindar porque ambos pueblos sigamos conservando eso, la alegría de la vida, la alegría del compartir la solidaridad, el bailar, el saber que estamos vivos, porque el saber que estamos vivos y que podemos ser mejores es lo que nos va a permitir crecer como sociedades y como naciones. Por Angola y por la Argentina, muchas gracias.DISCURSO DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA ASAMBLEA NACIONAL DE LA REPÚBLICA DE ANGOLA  Señor presidente de la Asamblea Nacional de Angola; señoras y señores diputados de los distintos partidos que conforman esta Asamblea que representan el corazón de la democracia angoleña: quiero en primer término agradecerles la extraordinaria deferencia de esta reunión para que pueda comunicarme con ustedes. En realidad debo confesarles que aquí me siento más parlamentaria que Presidenta; es que fui desde 1989 hasta el 2007 en que me tocó asumir la Primera Magistratura de la República Argentina, parlamentaria; parlamentaria primero en mi provincia y luego en el orden Nacional. Nosotros tenemos un poder parlamentario, un Congreso representado en dos cámaras, una de Diputados y otra de Senadorhttp://presidencia/administrator/index.php?option=com_contentes, y por las dos pasé. Primero fui senadora nacional, luego diputada nacional, luego nuevamente senadora nacional y finalmente Presidenta de la República, y uno de los gobernadores que me acompaña también fue senador juntamente conmigo. Así que realmente me siento como en casa frente a los parlamentarios, y mi primer, no mensaje, porque los mensajes siempre parecen que alguien es muy importante y entonces tiene derecho a decir cosas, sino mi primer reconocimiento a todos los partidos políticos que integran este cuerpo, es para la reconstrucción de la democracia y de las instituciones en Angola. Recién mencionaba el señor Presidente cuando finalmente en el año 2002 cesó la guerra civil que enfrentara al país por casi 22 años. Quienes han pasado por una guerra o quienes hemos pasado también por largos períodos sin democracia en nuestro país, porque se desarrollaban en él escenarios de la guerra fría, como también sucedió aquí en Angola, sabemos de los valores insustituibles e irremplazables que tiene la democracia, la participación popular, la voluntad libremente expresada para elegir presidente, diputados, para poder como instrumento, como ese gran instrumento que es la democracia, lograr el objetivo final que es precisamente el de construir una sociedad más justa, más equitativa, más inclusiva. Saludo también, porque no podía dejar de hacerlo y discúlpenme los hombres, me voy a dirigir a mis compañeras de género, quiero felicitar también a esta Asamblea por la altísima participación de las mujeres en su seno, similar a la que tenemos en nuestro país; nosotros estamos superando, a pesar de que tenemos una ley que obliga al 30 por ciento de la participación de la mujer, el 40 por ciento de la participación de la mujer en nuestros parlamentos; dos mujeres gobiernan nuestras provincias y dos mujeres también integran el más alto Tribunal de Justicia, además de ser la primera Presidenta mujer y la primera reelecta también en la historia de la República Argentina, que dan cuenta del reconocimiento de la sociedad al rol de la mujer. Especialmente también en mi movimiento político, donde la impronta de esa mujer que se llamó Eva Perón y que un 11 de noviembre, por esas raras coincidencias, igual que el 11 de noviembre que se consolidó la independencia de Angola, a instancias suyas, el Parlamento Argentino le concedió a la mujer la independencia política al permitirme sufragar, cosa que hasta ese momento la mujer no podía hacer. Por eso tantas identificaciones con esta Angola, como decía hoy en mi intervención junto al presidente Dos Santos por la mañana. Yo era muy joven, 20, 21 años, 18, 19, recién terminaba la escuela secundaria e ingresada a la facultad, y mirábamos en ese mundo diferente de cambio, transformaciones, lo que era la lucha por la independencia angoleña, donde también un argentino como el Che Guevara participó junto a las fuerzas angoleñas para lograr la independencia. Y me acuerdo de una figura del doctor Agostinho Neto como también uno de los emblemas de esa África que se desprendía y destruía los lazos coloniales que nosotros habíamos logrado en el siglo anterior y en el siglo XIX. Yo hablo también de la necesidad -y sigo hablando constantemente- de nuestros pueblos, en esta convergencia no solamente de economías complementarias, sino de objetivos comunes -porque somos un país emergente la Argentina y es Angola un país en reconstrucción- la necesidad también que tienen nuestras sociedades de construir una segunda independencia. La primera independencia fue aquella que nos ayudó a librarnos del yugo colonial; medio orbe o todo el orbe estuvo dominado apenas por un puñado de naciones que dominaban bajo formas colonialistas el mundo. Pero luego vinieron otras formas de subordinación, tal vez no tan visibles, tal vez no tan palpables, tal vez no tan verificables como era tener al gobierno de un colonizador y la relación que se produce entre colono y colonizador, sino también otras formas más sutiles de subordinación económica, de subordinación cultural que se traduce en atraso para nuestros pueblos, en dependencia tecnológica, en falta de desarrollo de fuentes alternativas de trabajo. Y yo creo que los países emergentes y también el África, debemos estar unidos para la lucha Sur-Sur para lograr esa segunda independencia que asegure a nuestros pueblos el derecho al trabajo digno y a la inclusión social definitiva de trabajadores, de mujeres, de jóvenes y de todas las minorías. Esto es lo que nos ha movido a nosotros. Y me llama también la atención las dos fechas, el 2002 cuando cesa la guerra civil aquí, y en mi país en el 2001, que casi hay una guerra civil a partir de la desintegración que sufrió, con una crisis económica sin precedentes y con características muy similares, casi idénticas diría yo, a las que hoy vemos en algunas naciones del viejo mundo. ¿Y todo debido a qué? A que nos habían convencido, a partir de la caída del Muro de Berlín, de que el Estado no servía para nada y que el mercado todo lo solucionaba, que era el gran solucionador de conflictos y el gran asignador de recursos. Pero además de ese endiosamiento del mercado surgió algo peor todavía, que fue la falta de control absoluto sobre el sector financiero, que hizo que primara la ganancia financiera, la rentabilidad excesiva del sector financiero, que creyó que el dinero se podía reproducir a sí mismo sin pasar por el circuito de la producción de bienes y servicios, esto es sin pasar por el trabajo, que es el gran generador de riqueza, el trabajo manual o el trabajo intelectual, que agrega conocimiento, que agrega investigación, que agrega desarrollo, en cualquiera de sus variantes, pero es la figura del hombre en su intelecto o en su fuerza de manos la que crea las riquezas de las naciones, y no los bancos que acumulan en sus cajas fuertes divisas que luego existen únicamente en los asientos contables o virtuales de las computadoras pero que cuando llega el momento de la verdad no están y son los estados los que tienen que salir a hacerse cargo de los desaguisados del mercado. Esto pasó en la Argentina y está pasando en el mundo. Por eso creo que la articulación inteligente entre Estado y mercado -pero con responsabilidades irreemplazables e inherentes al Estado en cuanto a regular las relaciones en el mercado, financieras y de trabajo, entre la producción y la inversión, en la educación, en la salud, en la ciencia, en la tecnología- es un rol insustituible e indelegable y ese fue el proceso que comenzó a darse en el año 2003, cuando un gobernador de una lejana provincia patagónica, la última provincia continental de América, ya casi cayéndose del mapa, el presidente Néstor Kirchner, asumió el 25 de mayo del año 2003 -se van a cumplir en pocos días más 9 años-  la presidencia del país, con apenas el 22 por ciento de los votos, en un país absolutamente devastado por la crisis económica, social y cultural más importante de la que se tenga memoria en las últimas décadas en mi país. Y nos abocamos a lo que siempre sostuvimos, a que debíamos agregar valor a nuestra producción, a que debíamos centrar en la producción y en la educación los pilares básicos del desarrollo de una nación. También el desendeudamiento. Teníamos un endeudamiento que había llevado a la Argentina, con las políticas del Consenso de Washington y del Fondo Monetario Internacional al desastre del 2001. Nos abocamos a una política de desendeudar el país, reestructurar la deuda soberana, pagarle al Fondo Monetario Internacional, negarnos a ingresar al sistema ALCA porque éramos, somos y seremos siempre parte del MERCOSUR, porque eso es lo que somos, sudamericanos, y reafirmar nuestra identidad. Hoy hablábamos con el presidente Dos Santos de la importancia de integrar Sur-Sur, las organizaciones que se están conformando en esa materia aquí también, ya existentes en Africa, juntamente con el MERCOSUR. Nos abocamos también a la restitución de los derechos humanos, emblema y bandera de nuestro país y que nos muestra como ejemplo en el mundo, luego de una dictadura que arrasó con la vida, con las instituciones y con el patrimonio de miles y miles de argentinos, reparación histórica. Y al mismo tiempo un proceso de reindustrialización del país. La Argentina supo ser el país más industrializado de América, después de Estados Unidos, durante la década de los 50, cuando gobernaba mi partido. Luego comenzó a caer, después de un golpe de Estado, esos golpes de Estado que debemos condenar enfáticamente, porque todos debemos tener la certeza, quiero repetirlo una y mil veces, de que no hay posibilidad de desarrollo, no hay posibilidad de crecimiento, no hay posibilidad de inclusión ni de respeto del resto de los países del mundo, si no se gobierna y se respeta a los gobiernos democráticos surgidos de la voluntad popular. Esto es clave y debe ser reafirmado una y otra vez. Porque muchas veces son los cantos de sirena, muchas veces son los intereses que poco tienen que ver con las historias de nuestros propios países, los que tomando o captando a algunos dirigentes, a algunas minorías de nuestros países –estoy hablando de mi país la República Argentina- logran enfrentar a un país entre hermanos y esto es el punto de partida para el desastre total, se benefician unos muy poquitos del país y se perjudica la inmensa mayoría, aún los que creen estar representando intereses diferentes y en definitiva sólo están sirviendo a intereses ajenos a su país. Por eso la convocatoria a la democracia no es poca cosa. Y por eso también esto que sucedió en el año 2003 tiene una larga historia que empieza el 10 de diciembre del año 1983, cuando mi país puede recuperar… (corte en la transmisión) afuera del mundo y es el mundo el que cae ahora sobre todos nosotros. Por eso creo que esta misión política, comercial, ideológica, que está aquí, hoy, encabezada por esta Presidenta, en Angola no es casual. Lo hablábamos con el Presidente, y si algo me terminó de confirmar que está más allá de la economía, que tenemos oportunidades maravillosas de asociarnos estratégicamente en ciencia, tecnología, en alimentos, en biotecnología, en software, en energía nuclear con fines pacíficos, en los cuales la Argentina es líder en Latinoamérica – como conversaba con el señor Presidente -, en materia petrolera o gasífera, ahora que hemos recuperado en la Argentina la soberanía de nuestros recursos hidrocarburíferos. Si algo se ve es que también contra todo lo que pueda creerse somos parte también del Atlántico Sur y necesitamos que este siga siendo una zona de paz y desmilitarizada, en resguardo no solamente de nuestras soberanías territoriales, que hoy no están en duda, sino que es la de nuestra soberanía de los recursos naturales, de los que forman parte de nuestro patrimonio. Y por eso quiero agradecer también al gobierno y al pueblo de Angola el apoyo permanente al reclamo argentino para que se dé cumplimento a la resolución de Naciones Unidas para que el Reino Unido de la Gran Bretaña se siente a dialogar y a negociar con la República Argentina la restitución del último dominio colonial que tenemos aquí, en el Atlántico Sur, que son nuestras Islas Malvinas, y que implican un gran peligro para todas las cuestiones del Atlántico Sur. Pero la historia común que también tenemos – como lo hablábamos con el Presidente, hoy, durante el almuerzo – y él hablaba de los africanos, de los afros, que combatieron en las guerras de independencia. Y es cierto, en su gran mayoría provenían de Angola. Yo mencioné una palabra, él habló del tango, me dijo que Angola había hecho un gran aporte al tango. A mí la verdad que el tango me gusta mucho, pero me gusta mucho el candombe y ahí me enteré que el candombe es una palabra angoleña. Bueno, el candombe es lo que se baila en Uruguay y lo que bailan nuestras murgas en Buenos Aires, el embajador las debe haber visto. Y me dice candombe es que en realidad gran parte de la población afro que vivía en Buenos Aires, allá en el Virreinato del Río de la Plata, durante el año mil setecientos setenta y pico, y de acuerdo con censos que hacía el Virrey de entonces, como comentaba, el 50 por ciento de población de Buenos Aires y de la campaña aledaña era población negra y en su gran mayoría angoleña. (Aplausos). Porque estaba la Plaza de Montevideo, donde también Brasil tenía y vendía a sus esclavos. Y fueron también afros los que encabezaron las vanguardias de la lucha por la independencia;  fue el descendiente de una esclava negra africana quien le salvó vida al General José de San Martín, en la batalla de San Lorenzo – el sargento Cabral - que hoy lleva su nombre, y es una figura emblemática de la República Argentina, es el nombre de la Escuela de Suboficiales del Ejército Argentino, que se llama “Sargento Cabral”, hijo, descendiente de una esclava africana, como el negro Falucho, envuelto también en la bandera argentina, muerto también en el Puerto del Callao. Y si tenía alguna duda cuando estaba entrando aquí, a este Parlamento, había un par de músicos, que estaban tocando un instrumento. Yo pregunté cómo se llamaba ese instrumento y me contestaron: “marimba”. Marimba, bueno, yo quiero decirles que desde chica escuché en mi casa decir: “te van a dar una marimba”, en alusión a que te iban a una paliza. Así que miren, lo de marimba me impresionó, ahí ya directamente me hizo un clic y dije: “eran ellos los que estaban allá absolutamente”, porque mi madre y mi padre eran hijos de españoles, de dónde venía esa palabra marimba, venía desde el ADN de nuestra patria, que se conformó con españoles, con negros, con mulatos, con mestizos. Esa es la Argentina y esa es Latinoamérica, el mestizaje, del que también habla otro gran amigo mío, como es el Presidente Hugo Chávez Frías, a quien le deseamos también una pronta recuperación de su salud. Por eso mis queridos colegas –permítanme decirles colegas, a lo mejor hay entre ustedes algún futuro presidente también- que no me escuche ningún otro candidato porque se va a enojar, pero siempre en cada político, sea Diputado, Senador, siempre hay un Presidente encriptado. ¿Quién que hace política no sueña con sentarse en un máximo sillón? Que no significa una mala ambición, al contrario, significa la vocación de participar, de militar. Y la verdad que cuando hoy estuve – para finalizar – homenajeando la figura de ese gran hombre, que fue el Doctor Agostinho Neto, y que luego pedí porque yo no sabía que había un Monumento a las Cinco Heroínas y también fui allí, como mujer, a rendir mi homenaje a las cinco heroínas, en una ceremonia que - permítanme decirles y no he incumplido mi protocolo – nunca me recibieron tan bien, ni con tanto ritmo, ni con tanta calidez. (Aplausos). Es algo que se ve está en el ADN y uno siente cantar y bailar y no puede dejar de moverse de un lado al otro. Hasta recién cuando aplaudían lo hacían con música y me encantó, voy a decirles a los nuestros que lo tomen en cuenta, que es muy cálido. Quiero sinceramente, señoras y señores diputados de los distintos partidos, agradecerles la calidez, el afecto con el que han recibido a todos los argentinos, sepan que tienen en cada uno de nosotros, en general, y en esta Presidenta en particular, una compatriota de este espacio tan grande, que es el Sur-Sur y que nos tiene que encontrar más unidos que nunca para este mundo nuevo. No estamos ante una época de cambios, estamos ante un cambio de épocas, saber decodificarlo, saber interpretarlo acertadamente, sin mezquindades, sin dobleces, sin cortapisas nos hará acreedores de formar parte de la historia de nuestros pueblos. Aquellos que se equivoquen, aquellos que crean que los proyectos pueden ser individuales y no colectivos quedarán sepultados por la historia y por la memoria de los pueblos, que no perdonan a los hombres y mujeres que no interpretan los momentos históricos y que no colaboran con la unidad nacional, el gran patrimonio que todos debemos defender. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (Aplausos).Los del fondo che, qué revoltosos que se vinieron, incorregibles. Y para colmo son largueros, che “Cuervo” décile que la hagan un poco más corta, viste. Hola, cómo están todos. Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad, qué día hoy, primero quiero decirles algo este hermoso lugar, en el cual estamos, histórico lugar del Museo del Bicentenario, la antigua Aduana Taylor, y donde se fundó la Ciudad de Buenos Aires cumplió, el viernes, un año ya de vida y la visita – entre este Museo y la Casa Rosada – de 1.560.000 personas, argentinos y también extranjeros. Así que quiero felicitarlos a todos porque aquí estamos representados todos los argentinos, es nuestra casa. Qué día hoy, un día fantástico. Yo recién cuando estábamos inaugurando el comedor universitario, de la Universidad de Salta, en la sede de Tartagal, me acordaba de otro comedor universitario, un poco menos tranquilo porque – te acordás vos Flaco vos Kunkel – el comedor universitario de La Plata, que estaba ahí en 1 y 51 para los jovatos, la JP, digo yo; los jovatos peronistas, como dice Kunkel, y recién escuchaba a Juan Manuel hablar del precio de un peso. Yo no iba nunca al comedor, obviamente, porque vivía en La Plata y no tenía necesidad afortunadamente y por lo tanto ese era un lugar que uno debía dejarle a todos los estudiantes y estudiantes mujeres que venían del interior para poder hacer frente y poder estudiar. Recién cuando escuchaba a Isabel, que está estudiando Enfermería, cuando hablábamos de Santa Victoria, un pueblito ahí en el límite con Bolivia y Paraguay, que cuando fuimos a inaugurar un ciclo lectivo yo no sé porqué me demoré y llegamos un poco tarde. Me acuerdo que aterrizamos en un descampado, un calor pero no sé debía haber 452 grados, yo creía que me moría y había un puñado de docentes, de alumnos, de pueblos originarios, hasta una monjita había - si mal no recuerdo – que estaban desde hacía cuatro horas esperándonos ahí. Y de ahí nos trasladamos al colegio, un recuerdo inolvidable en ese colegio; fundamentalmente un pueblo donde hay mucha población originaria y donde realmente fuimos recibidos con el cariño y el afecto. Yo siempre digo, en esos lugares tan olvidados, tan dejados de la mano de Dios la gente debería estar enojada, y sin embargo te reciben con una alegría, con un afecto que uno siente – como recién decía el Pastor de Marcos Paz – que Dios está más cerca de los pobres siempre que de los que tienen mucho. (APLAUSOS). Y no es una cuestión de distinción, sino de que uno se siente más cerca de Dios ahí. (APLAUSOS). Y la verdad que inaugurando este comedor en Salta; el albergue universitario, que le agradezco mucho que le hayan puesto el nombre de mi compañero, de Néstor Kirchner, ese albergue universitario maravilloso, con una inversión muy grande, que hicimos 15 millones de pesos y son 96 departamentos – que como dice el Gobernador – son prácticamente apart-hotel y donde por diez pesos se paga el alquiler, la comida. Es realmente una obra maravillosa para esa Argentina profunda, esa Argentina que antes no tenía posibilidades porque antes – yo me acuerdo – donde lo conocí yo a Néstor, que venía de Santa Cruz, a estudiar en la Universidad Nacional de La Plata o a la UBA, o a la Universidad de Córdoba, o a la Universidad del Litoral, digamos que eran las universidades tradicionales. El resto del país que no podía se jorobaba, para decirlo con una palabra no acorde con una Presidenta. Y hoy la verdad que en este gobierno que además de estar inaugurando este comedor universitario, en Tartagal, en Salta… Me acuerdo también cuando fui a Tartagal, enterrada en el barro, por aquel alud terrible y después fuimos y vimos la reconstrucción. Que hermoso que es poder ver también la reconstrucción. Tartagal, en Salta, con su comedor universitario; este albergue, en La Rioja; estas diez universidades nuevas, que hemos creado en estos nueve años de gobierno, la verdad que no la Argentina justa, pero sí una Argentina más justa de la que teníamos en el año 2003. (APLAUSOS). Falta mucho todavía, falta mucho, pero lo importante es saber lo qué hicimos, y lo más importante todavía: saber lo qué falta y además saber cómo hacerlo. Porque para indicar las cosas que faltan siempre hay anotados, ahora para saber cómo se hacen y hacerlas bueno siempre hay un poquito menos ¿no? Y finalmente también, la inauguración de la Radio Municipal de Marcos Paz, en el marco de la Ley de Medios Audiovisuales, que permite – como lo decía el Pastor – justicia y la verdad que esa comparación bíblica que hizo del monopolio de la religión porque es cierto, en realidad a Cristo lo matan porque quería decir otra palabra de Dios, que no era la palabra de los…. Bueno no voy a entrar en ninguna cuestión acá religiosa, dejémoslo ahí, dejemos las cosas ahí porque si no mañana tenemos unos titulares muy grandes. Bueno, listo, pero la verdad que es un pastor, se notaba en la forma, con la claridad que lo decía, debe tener muchos fieles porque por eso lo deben haber llevado a la radio también. Sí, sí,  que nadie te regala nada para sentarte en ningún lugar, te lo tenés que ganar. Así que felicitaciones al Pastor que seguramente se ha ganado en muy buena ley ese lugar de estar sentado ahí, junto al Intendente y junto al vicegobernador inaugurando una radio. (APLAUSOS). Y qué hablar de esta verdadera política de Estado de los microemprendimientos. En realidad, esto está basado en una ley, que una señora que se llama Alicia Kirchner,  muy conocida, cuando Alicia fue Senadora, que era muy incordiosa como Senadora, porque claro acostumbrada a esta actividad: la tarea legislativa y ahí trabajó mucho esta Ley de Microemprendimientos, que se sancionó, y que ha permitido hoy entregar microcréditos a microemprendimientos, el microcrédito 250 mil. (APLAUSOS).  Esto es para todos aquellos que, sin lugar a dudas, no son sujetos de créditos, en los términos de una entidad crediticia. Cuando recién escuchábamos a Lucas, de Rosario, que tiene un emprendimiento familiar, donde hacen escobas de paja, escobas para barrer. “Escoba nueva barre mejor”, dicen ¿no? Microemprendimiento donde trabaja toda la familia, estos microemprendimiento con el Banco de la Buena Fe, se llama, ¿no es cierto? Acá está lo que dije, se notó. Ah bueno, no solamente es el Banco de la Buena Fe, son además otras ONGs que gestionan estos créditos. En realidad, para no equivocarme, y que nadie me rete, hablamos de un modelo de gestión asociada con 1.647 organizaciones de microcréditos, que coadministran fondos públicos y otorgan créditos al 6 por ciento de interés anual. No, no es gratis, acá no se regala nada, la gente tiene también que devolver las cosas porque es parte también del juego y es parte también de crear una cultura del esfuerzo y del trabajo. Hablamos de 5.820 promotores de microcréditos que son puestos de trabajo generados. Ahí están, son esos que gritan, o sea cada uno vos lo identificas por el griterío, un griterío por un lado, otro griterío por el otro. Las amas de casa también. Ay Dios mío, ya te dije, viste, yo sabía. (APLAUSOS). Son, en definitiva, 165.000 unidades productivas, que han generado 247.000 puestos de trabajo de la economía social de mercado, diría. (APLAUSOS).  Y ya que estamos hablando de doctrina de la Iglesia hoy y andamos con espíritu religioso, que es muy bueno. Yo creo – saben muchos – en Dios y quiero mostrarles también un microemprendimiento, que me llegó – perdón por la propaganda – Portofino, esto es el packaging, que está medio roto porque yo cuando lo abrí fui media bruta, y me regalaron las chicas de Portofino unas toallitas, con las iniciales. Miren lo qué hacen… lo único que les voy a pedir, si están las chicas de Portofino, me pusieron CF en las iniciales. Yo quiero CFK. Y esto te lo hace para la cabeza, no me lo voy a poner porque me voy a despeinar, pero es espectacular porque te lo ponés, te das vuelta y te queda como una toalla, pero perfecta, divina como para salir en la foto. Y bueno, nada, quiero CFK porque - les aclaro – que voy a ser Cristina Fernández de Kirchner hasta que me muera y después también. (APLAUSOS). Así que quiero agradecerles, me lo hicieron llegar ayer. Van a decir algunos: “y todavía que le regalan cosas, anda pidiendo que le borden otra, esta es una desagradecida”. No, la verdad que yo son CFK y me siento muy identificada. Sí gracias, chicas. La verdad que este trabajo es de hormiga, porque yo diría ya que estamos hablando de micro, de hormiga…. Ay, me tengo que acordar de la historia de… dónde está el canoso Bob, no el constructor. Vení Bob, pasá adelante un cachito que te quiero mostrar bien y te sentás enseguida. Es una historia impresionante la de Bob. Vení Bob, este hombre: Bob Kilmeate es un sobreviviente, él era un cura palotino de San Patricio y no estaba, por esas cosas de la vida, estabas en el exterior ¿estabas en Roma? Estaba en Colombia, en aquella trágica noche, de San Patricio, en Belgrano, cuando entraron e hicieron la masacre de los curas palotinos. Él fue un cura con muchas inquietudes, después estuvo trabajando en las villas, haciendo casas, era muy inquieto y vinculado con los pobres, como dice el Evangelio. Esto le costó que lo mandaran también a Santiago del Estero porque se movilizaba mucho. Primero lo sacaron del país para protegerlo, luego volvió, y empezó a trabajar con las villas, era muy movilizante. Después lo llevaron a trabajar allá a Santiago del Estero y ahí fundó el MOCASE, el movimiento campesino. (APLAUSOS). Yo quería rendirte un homenaje a vos, y en nombre tuyo a todos lo que dieron su vida, y que siguen dando su vida organizando gente, organizando a la sociedad, acercándose a los que más necesitan. Y por eso quería contar la historia de Roberto Kilmeate, en realidad sería Killmeate, como me dijo él, pero si uno lo dice así queda feito. Entonces decimos Kilmeate que es inglés, irlandés. Ay, casi me mata, irlandés, perdón, San Patricio, claro, debía haberlo supuesto, burra. Gracias, mucha gracias. (APLAUSOS). La verdad que un ejemplo de vida y me parece que son las cosas – como recién decía el Pastor – que tenemos que conocer, las cosas que tenemos que saber. Acordarnos y rezar, junto a Dios y con Dios, por los que ya no están, y hacer las cosas que tenemos que hacer acá, que no las hace Dios, las tenemos que hacer nosotros, porque para eso estamos vivos y tenemos la obligación entonces de hacerlas nosotros. Y esta economía social de mercado, que ha generado trabajo y que va a seguir generando trabajo, dando ejemplo, además, este banco. Ya que hablamos de bancos, se me viene a la memoria, no voy a hablar de nada de acá para que nadie diga nada, pero si en estos días ha tomado estado público un banco, con el nombre Bankia, en España, que – como todos ustedes saben, aunque no todos deben saberlo - porque fue una noticia que muchas veces ocultan prolijamente, aquí en la Argentina, el gobierno del presidente Rajoy debió auxiliar a este banco porque sino se caía a través de operaciones que seguramente no estaban muy bien hechas en 23 mil millones de euros. ¿Escucharon la cifra? Todo lo que se puede hacer con 23 mil millones de euros en materia de generación de trabajo, de generación de producción. Pero lo interesante, lo más interesante de todo, si puede decirse que es interesante, es que el presidente de este banco es todavía Rodrigo Rato, quien fuera titular del Fondo Monetario Internacional -no silben-, que nos dirigió parrafadas pero memorables a la Argentina y a su modelo de crecimiento a partir del año 2003, críticas furibundas de los organismos multilaterales de crédito y sobre todo de él. La verdad que cuando uno ve esas cosas y cuando ve que un banquito de crédito con 525 millones de pesos ha generado 165 mil unidades productivas y 247 mil puestos de trabajo, la verdad que no es para creernos mejor que nadie. Pero la verdad que nos sentimos muy orgullosos, muy, muy, muy orgullosos porque demuestra que este modelo que hemos venido haciendo tan heterodoxo, tan horroroso para algunos otros, en realidad sigue generando trabajo y ¿saben qué sigue generando? Esperanza, que es lo que una sociedad no puede ni debe perder nunca, esperanza, alegría y agradecimiento a Dios por las cosas logradas. (APLAUSOS) No quiero terminar porque también sucedió algo muy lindo, que también marca un cambio de época: esto de que un exdirector del Fondo Monetario haya fundido literalmente, porque en definitiva es eso, ha fundido un banco y daba lecciones a todos los demás sobre cómo teníamos que administrar las finanzas y cómo teníamos que administrar el país, es notable. Pero además, los corifeos  locales que aplaudían las críticas que se le hacían a la Argentina y se ponían del lado, bueno, del que se han puesto siempre muchos de ellos, de todo lo que sea en contra de Argentina, como si la Argentina fuera un país ajeno, como si no estuvieran sus hijos, sus padres, su historia aquí. Algo que debemos cambiar, porque no puede ser que las diferencias políticas puedan hacernos tan mezquinos y tan pequeños, sobre todo cuando estamos comprobando las cosas que están pasando. Y miren cómo estará cambiando el mundo que también ayer nos enteramos que por primera vez en la historia de la Organización Internacional del Trabajo, que es un organismo de Naciones Unidas con sede en Ginebra y que agrupa y representa al Estado, a los empresarios y a los trabajadores, por primera vez en la historia de la OIT, un trabajador preside esta organización. (APLAUSOS) Y la verdad que nos llena de mucho orgullo por dos motivos: primero, porque revela claramente que las cosas están cambiando de una forma vertiginosa. Nosotros, en Latinoamérica, apoyamos primero al candidato que era latinoamericano, el señor Vicepresidente de la hermana república de Colombia. Ustedes saben que en esos organismos siempre hay múltiples votaciones hasta que quedan finalmente dos. Pero ya habíamos decidido y así se lo habíamos comunicado, que si nuestro candidato latinoamericano, al que todos los latinoamericanos votamos, no era elegido, no juntaba los votos necesarios, nosotros íbamos a cinchar y a votar por Guy Ryder, que es un trabajador inglés. Esto para que vean además, que las diferencias son con el Gobierno y porque no respeta Naciones Unidas, pero que con el pueblo inglés y con los trabajadores, está todo bien, “is too much”, todo bien, “very good”. (APLAUSOS) Pero quiero destacar también que Guy es un hombre muy preparado realmente, muy sólido intelectualmente en sus convicciones. Yo lo conocí en el año 2007 cuando fui invitada a la Conferencia Anual de la OIT, yo como representante del Estado, yo en ese momento era senadora y ya era candidata; el representante de los empresarios que en ese momento era el señor que murió del Centro de Empresarios Españoles con el que Néstor se había agarrado de los moños allá en el año 2003 cuando fue a aquella famosa reunión borrascosa con los empresarios españoles y Kirchner, que sabiendo que acá nos mataron, allá que bueno, tenía cierta lógica, pero nos mataron también acá y nosotros estábamos defendiendo los intereses de la Argentina que nos estaban pidiendo cosas espantosas, que subiéramos todas las tarifas, que dejáramos a la gente…que rebajáramos…bueno, en fin, todas cosas que ya han pasado y que están pasando en el mundo. Y me acuerdo que en aquella oportunidad Néstor tuvo una gran discusión… Bueno, resulta que me volví a encontrar con él en el 2007 con todo un poco más tranquilo, en mejores relaciones, él ya falleció. Y también ahí lo conocí a Guy porque el discurso por los trabajadores lo hizo él. Luego me encontré de nuevo en 2009, luego estuvo en Pittsburg conmigo en el G-20 y en varias reuniones. Realmente estamos muy contentos porque sea un trabajador y porque sea Guy Ryder el nuevo titular de la Organización Internacional del Trabajo. Así que, en ese mundo que cambia tan vertiginosamente, nosotros, los argentinos, los microemprendedores, los estudiantes, los periodistas, los que quieren difundir su voz, los argentinos en definitiva, mancomunados en este esfuerzo de seguir haciendo crecer a la Argentina, con fuerza, contra viento y marea porque tenemos la irreductible voluntad de seguir siendo un país de pie. Esto es, me parece, lo que nos anima a todos nosotros. Yo no quiero extenderme mucho más. En estos días tan vertiginosos que hemos vivido, ese 25 de Mayo maravilloso en la ciudad de Bariloche, ese 24 cuando salí y les contaba que había visto el maravilloso edificio acá de YPF embanderado con los colores celestes y blancos, este 4 de junio próximo aniversario de la muerte del general Mosconi, donde vamos a constituir el gobierno societario con el 51 por ciento del Estado. ¡Qué cosa, cómo se juntan las cosas! ¿No? ¡Qué impresionante! (APLAUSOS) Pero el 4 de junio es el 71º aniversario de la muerte del general Mosconi, murió el 4 de junio de 1940 ese gran hombre y vamos a constituir el aniversario de su muerte, de su muerte física, precisamente si Dios quiere y nos ayuda, el órgano societario de esta YPF que hemos recuperado los argentinos para todos los argentinos. Así que, la verdad que yo estoy muy contenta, a veces cansada, cansada físicamente, a veces cansadita también por algunas otras cosas, pero bueno, para qué vamos a andar diciendo una cosa por otra, pero con mucha fuerza, con mucha convicción, pero no convicción de obcecada, de terca, de dogmática. No, no, a contrario: el convencimiento viene con más fuerza porque todo lo que vinimos diciendo y haciendo desde el 2003 a la fecha, haciendo en el orden nacional, pero lo que venimos diciendo desde mucho tiempo antes, cuando éramos yo legisladora, cuando Néstor era gobernador o era intendente y después, si nos remontamos todavía más allá atrás, poder ver que todo eso que creíamos no eran solamente idealismos de jóvenes, sino que era posible llevarlo a la práctica, a la realidad con éxito, luego confrontar con ideas, pero confrontar en los buenos términos, confrontar con aquellos que nos decía que no, que esto no podía ser, que teníamos que mirar a Europa que ese era el modelo, que teníamos que mirar a Estados Unidos que ese era el modelo y donde es precisamente ahí donde se derrumban todos estos…y estos los que en realidad tenían pie de barro y tenían pie de barro porque creo que olvidaron la premisa fundamental del capitalismo: el capital es trabajo acumulado. A ver si se notifican de una buena vez por todas, trabajo acumulado. (APLAUSOS) El otro día se lo escuchaba decir, no crean que estoy repitiendo a Marx, estoy repitiendo lo que dijo un empresario muy conocido, que no voy a decir el nombre, y me puse a mirar la televisión y haciendo zapping y digo “a ver qué está diciendo este”, es un empresario muy conocido y muy importante de la Argentina, y decía eso, que el capital es trabajo acumulado, que él había empezado desde muy joven, con muy poco y que hoy es un empresario muy importante. La verdad que me gustó lo que dijo, porque es la verdad además, y entonces creo que entender que la necesidad del capital es indefectiblemente la de vincularse a la producción y al trabajo y que es esto que ha hecho Alicia con su ley, con su Ministerio, con sus organizaciones, lo que hacen ustedes todos los días. (APLAUSOS) Es simple: los bancos, el financiamiento y el dinero como instrumento. Porque además el dinero nunca ha sido siempre la unidad de valor, hubo épocas en que se comerciaba con la sal, la sal era la unidad de la moneda o cualquier otra cosa. Pero lo que a lo largo del tiempo ha permanecido inalterable, desde cuando ni siquiera había teoría económica, es el trabajo. El trabajo está desde el origen del hombre, después vinieron las doctrinas, las religiones, que el marxismo, que el liberalismo, que doctrina social de la iglesia, miles de visiones y miles de interpretaciones y distintas reglas. Primero vino, cuando estaba el Imperio Chino fue este con sus monedas, después fue el rublo, después fue el dólar, después es el euro, mañana será…ayer fue la sal. La sal, para los que no saben, hubo épocas en que la moneda era la sal, se pagaba con sal, con unidades de sal, pero el trabajo siempre fue el mismo. Esto nos tiene que hacer ver a los que…yo no soy economista, pero soy muy observadora de la realidad y de la historia y a veces, uno mirando la historia y mirando la realidad, aprende mucho más de economía que leyendo 28 mil libros o escuchando 40 mil teorías. Así que, yo les recomiendo a todos que sigan apostando al trabajo como el gran generador de riqueza, a la producción, al consumo y, fundamentalmente, para qué, para que el hombre viva mejor, que para eso queremos ser gobierno, para tener mejor sociedad, para tener mayor calidad de vida, para que la gente pueda acceder a más y mejores derechos. Para eso queremos ser gobierno y para eso ejercemos el gobierno. Gracias y felicitaciones a los microemprendedores, a los promotores, a los trabajadores y a todos los que todos los días en Argentina se levantan con alegría para seguir trabajando por sus familias y por su patria. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)